א.	מבוא
רקע כללי
התפיסה המונחת ביסודה של העבודה, היא כי הנחל העירוני חינו ציר פתוח עיקרי בעיר, מעין חלל ציבורי עירוני, עליו נשענות ונסמכות מערכות של שטחים פתוחים, טבע עירוני, שימושי פנאי, ערכים חברתיים, תפקודיים, ציבוריים ומוסדיים. איכויות אלה כמעט ואין להשיג בעיר שלא באמצעות הנחל העירוני, והן יתרמו לתרבות הפנאי והרווחה בערים צפופות.
נחל ח׳ וזורם בתווך העירוני הוא נכס בעל פוטנציאל חברתי, תרבות׳, סביבתי וכלכלי. הוא משמש בסיס תמיכה והעשרה למגוון פעילויות פנאי עירוניות, בילוי, מסחר, תיירות, חינוך ומגורים. שיקום הנחל עשוי להיות מנוף להחייאה קהילתית וחברתית של העיר כולה, ומכאן חשיבות לראייה רחבה ולניהול נכון של תכנון הנחל ברוח האמורה.
עבודה זו מתבססת על עבודות קודמות, שהניחו בסיס תיאורטי לשיקום הנחל העירוני. עיקרה של העבודה שלפנינו הינה סקר היתכנות (feasibility study) לתכנון נחלים עירוניים במספר ערים, והצגת מספר חקרי אירוע (casestudies), בנחלים עירוניים שישמשו מודל לערים נוספות.
מטרות העבודה
מטרות העבודה הן פיתוח כלי עבודה ומתווים לתכנון ושיקום נחלים בסביבה העירונית, הבנת תפקודיהם והתועלות מהם, ושילובם בתכנון העירוני הכללי. כלי העבודה והמתווים פותחו מתוך חקרי ארוע המשקפים את המתרחש כיום בנושא זה בארץ ובעולם. כלים אלו חושפים את הפוטנציאל הטמון בנחלים העוברים בסביבה העירונית, מבחינת תרומתם של הנחלים לגיבוש המבנה העירוני, לתפקוד׳ חברה ופנאי, ליצירת ריאות ירוקות, ערכים אקולוגיים ו"טבע עירוני". חקרי הארוע המוצגים בעבודה זו מדגישים בעיקר את ההיבטים הבאים:
יצירת רציפות וקישוריות של שטחים פתוחים בעיר, פארקים, גינות שכונתיות, חללים ציבוריים, אשר יהיו מחוברים וסמוכים לציר הנחל העירוני.
הצעת מתווה תכנוני לציר הנחל וגדותיו, בערים הנבחרות, אשר יחשוף את ערכי הנחל וישתלב בתכנית האב או המתאר העירונית.
תרומה כלכלית ישירה לעיר, ע"׳ השבחת ערכי נדל״ן הפונים אל הנחל העירוני.
שילוב הקהילה בשיקום וטיפוח הנחל. אימוץ קטעי נחל על ידי בתי-ספר, עמותות וקהילות מקומיות. יצירת שייכות וזהות עם דימוי הנחל בעיר.
הצגת הבעיה
נחלי ישראל במרחב ובעיר היו נתונים לפגיעה מתמשכת שנים רבות, ולמעשה - עד ימינו אלה. קטעי הנחל העוברים בסביבה העירונית נפגעו בשל קרבתם למוקדי הזיהום וההפרה. מ׳ הנחל נשאבו והוטו, ובמקומם הוזרמו לנחל שפכים ופסולת. חלק מן הנחלים והיובלים שזרמו בסביבה העירונית נאטמו או כוסו. הבעיה המרכזית בכל הקשור בנחלים העוברים בסביבה העירונית, היא תפקודם ומעמדם בעיר, והקרנתם על השטחים הסובבים אותם, תפקוד זה במציאות הישראלית הינו ירוד ביותר - הנחלים מהווים בחלקם הגדול מפגע עירוני בולט, חלקה הנידח של העיר - מקום השלכת אשפה, פסולת ושפכים, מטרד עירוני לכל דבר, המרחיק את הציבור מן הנחל.
נושא מרכזי נוסף, קשור בשיפור התנאים והסביבה העירונית. בתנאים השוררים בישראל, קיימת מצוקת קרקע גבוהה, אשר ביטוייה מיעוט שטחים פתוחים, תהליכי אובדן והידרדרות של שטחים פתוחים, והערכים הקשורים בהם. בתחום העירוני מוקצנת התופעה - ק״ם לחץ מתמיד לפיתוח ובינוי, והשטחים הציבוריים העירוניים, מרחבי הפנאי והריאות הירוקות - וביניהם שטחים נרחבים בצירי הנחלים העירונים ובגדותיהם - הולכים ומתמעטים.
האחריות ותחומי האינטרס הציבור׳ בנושא נחלים העוברים בסביבה עירונית אינם ברורים. מקבלי ההחלטות העירוניים אינם מודעים ד׳ הצורך ליחס הנכון כיצד למשאבי טבע, שכן הם תופסים את עיקר עניינם בהיבטים הקשורים לפיתוח ולבינוי. הגופים הירוקים, שתפקידם שמירת האינטרסים של שטחים פתוחים ומערכות אקולוגיות, רואים את מרכז עיסוקם ותפקידם במרחבים הפתוחים, והם מתרחקים מהתחום העירוני. הנחל העירוני אינו זוכה לעניין ולמיצוי הפוטנציאל הטמון בו כגורם בפני עצמו (עם זאת יצוין כ׳ בשנים האחרונות מגלים הגופים הירוקים עניין גובר והולך בתחום העירוני, אם מפאת הרצון ליצור איכויות עירוניות טובות אשר יהוו אבן שואבת לאוכלוסייה, ומניעת מגמות הפיזור והפגיעה בשטחים פתוחים).
מקומה של העבודה הנוכחית
העבודה שלפנינו מתבססת על מסדי נתונים וידע, ועל עבודות קודמות העוסקות בשיקום נחלים בכלל ובנחלים עירוניים בפרט. יש להזכיר את תכניות שיקום הנחלים אשר נעשו במסגרת המנהלה לשיקום נחלי ישראל, ובמסגרות נוספות, בשיתוף עם גורמי סביבה, הגופים הירוקים והשלטון המקומי (עבודות אלו עוסקות לרוב בנחל העובר בסביבה הפתוחה, אך יש בהן גם פרטים העוסקים בנחל העובר בעיר). יש להזכיר את מסמך המדיניות לנחלי ישראל של המשרד להגנת הסביבה, וכן עבודה נוספת המקודמת כיום במכון ירושלים לחקר ישראל בשיתוף המשרד להגנת הסביבה, המתמקדת בהצגת כלים ומדיניות לשיקום ופיתוח הנחל העירוני. עבודות אלו שמשו בסיס לעבודה שלפנינו, שעיקרה ותכליתה בדיקת היתכנות של הרעיונות התיאורטיים המובעים בהן - לכדי "שום מעשי.
תוצאות העבודה עשויות לסייע ביצירת מערכת שטחים פתוחים בעיר, הקשורה ואחוזה בנחל ואשר הנחל מהווה לה מוטיב מרכזי. זאת ביצירת רציפות וקישוריות בין שטחים עירוניים פתוחים, פארקים עירוניים,
הצעות התכנון והשיקום המוצגות בעבודה שלפנינו, נדונות בכל מקום על פ׳ תנאיו, מצבו, רמת המטרדים שבו. הכלים אשר ישמשו לשיקום הנחל והרחקת המטרדים, יהיו בתחום הסטטוטור׳, אכיפה ופיקוח, מנהל תקין, הסברה ושינוי עמדות ויקיפו הן את הנעשה בתחום העיר, והן גורמי השפעה מחוצה לה.
תפקודי הנחל בעיר
התועלת העיקרית מקיומו של נחל בסביבה עירונית נובעת מיכולתו לספק צרכים חברתיים, תרבותיים ופסיכולוגיים של תושבי העיר.
בפעילות השיקום כרוכה, כמובן, גם תועלת אקולוגית: שיפור איכות המים, החדרה מוגברת למי תהום, ניקח ומניעת הצפה בחלקי העיר השונים, שיקום הצמחייה הטבעית והשבה של בעלי ח״ם אל הנחל. עם זאת, בסביבה עירונית עולה ספק בקשר לרמת השיקום האקולוגי שאפשר להשיג בפועל וביכולת לתמוך ברמה המושגת לאורך זמן. לעומת זאת, התועלת החברתית הטמונה בנחל עירוני רבה, והיא יכולה לשמש מנוף להחייאת העיר ולהתחדשותה.
פנאי ורווחה - היתרון הקווי
בערים שאוכלוסייתן גדולה וצפופה, הביקוש לשימוש׳ פנאי וחברה בשטחים פתוחים גבוה ביותר - בעיקר בחברה מודרנית, שבה קיימת עלייה בזמן הפנו׳ וכן במודעות ובאמצעים למימושו. ואולם קשה ביותר להיענות לביקוש הגבוה לשטחים פתוחים, בשל המחיר הגבוה של קרקע עירונית. במצב זה, הדרך היעילה ביותר לספק נופש היא ברצועות אורך (1990 ,Grove). הנחל, מפאת אופיו הליניארי, מקיים את התכונות הללו. ואלה הסיבות:
שטח הפנים הגדול של רצועת הנחל מאפשר נגישות לאוכלוסייה גדולה.
הפעילויות האופייניות שתושבי העיר מעונ״נים לקיים בשטחים פתוחים כרוכות בתנועה: ריצה, משחק, רכיבה על אופניים וכדומה. קל יותר לספק צרכים כאלה ברצועות ארוכות וצרות יחסית.
הנחל מקשר בין העיר ובין המרחב הפתוח שהוא זורם אליו, ומשמש מקום מפגש ביניהם. ציר הנחל הוא נקודת יציאה אל השטח הפתוח מחיץ לעיר, והוא נקודת כניסה ושער מן השטח הפתוח אל העיר.
בנחלים העוברים בסביבה עירונית יש היצע של רצועות אורך פתוחות המתאימות ביותר להסבה לתפקוד׳ פנאי. בדרך כלל נמנעת בנייה בעריץ הנחל, גם בסביבה עירונית צפופה ביותר, בשל חשש מהצפות או בשל טופוגרפיה קשה. גדת הנחל מתונה בדרך כלל, והשיפוע לאורך הנחל נוח להליכה. כל הגורמים הללו מדגישים את היתרונות הגלויים בייעודו של תוואי הנחל לשטח פתוח, חופשי וטבעי, להנאת הציבור העירוני.
מגע עם הטבע
העיר, התכנסה והסתגרה בתוכה והרחיקה עצמה מן הטבע. תופעות טבעיות - שיטפונות, סופות, רעידות אדמה, חיות ומזיקים - נתפסו כמא״מות על שלוות העיר. כניסתו של נחל לעיר היא הזדמנות למגע אנוש׳ עם תופעות טבעיות. הנחל מכניס אל העיר זרימת מים טבעית, צמחים ובעלי ח״ם האופייניים לסביבתו, והוא חושף השתנות טבעית, מחזוריות בעונות השנה, צבעוניות ותנועה - משב רוח מרענן בחייה הסדירים של העיר. סביבת הנחל מקיימת גם גומחות (נישות) אקולוגיות, ובהן נשמרות תופעות טבע וכן מיני ח׳ וצומח, לעתים אף אנדמיים, אשר הנחל הוא המקום היחיד המאפשר את קיומם.
"טבע עירוני" הוא נכס תרבות׳ וחינוכי ממדרגה ראשונה לתושבי העיר, וחשיפה מרבית, מכוונת, של תופעות טבע בעיר היא מתפקידיו של הנחל העירוני.
התייחסות אקולוגית
בנחל העובר במרחב הפתוח, סוגיות התכנון המרכזיות הן מתחום האקולוגיה והנוף: שיקום נתיב המים, בחינת כמות המים בנחל ואיכותם, שיקום הקרקעית הטבעית, השבת בתי גידול וצמחיית גדות וכיוצא בזה.
הדגשים בטיפול בנחל העירוני אינם בתחום האקולוגי, אלא בתחום החברתי והתדמית,. תשומת הלב כאן תיוחד בעיקר לנושאים של פיתוח מוקדי נופש, בילוי ופנאי, גם על חשבון ערכים טבעיים ואקולוגיים. כאשר הצמחייה הטבעית אינה מתאימה לתמיכה בפעילויות פנאי - קרוב לוודאי שהיא תוחלף בצמחייה אחרת, בעלת נוף מתאים ודימוי חיובי של צמחיית פארק. כאשר פשט ההצפה הטבעי רחב מדי ושולי הנחל כוללים שטחי ביצה - יש לשער כ׳ השטחים הללו ■נוקזו, נתיב הנחל יטופל ויועמק, והערכים הטבעיים יוחלפו בכאלה המתאימים לסובב העירוני. יחד עם זאת תידרש תשומת לב לאיזון הולם בין ערכי הטבע ובין צרכי העיר, ליצירה ושמירה על אותו "טבע עירוני" אשר ניתן לקיימו בעיר, כמעט רק בתחומי הנחל וגדותיו.
התחדשות עירונית
בדיון על אודות תפקודיו העירוניים של הנחל חשוב להזכיר את תרומתו האפשרית למשבר העירוני (urban decline), תהליך העובר על ערים רבות ברחבי העולם.
מקורו של המשבר העירוני בנטישת הערים על ידי אוכלוסייה צעירה וחזקה, בד בבד עם ירידה בהיקף הפעילות הכלכלית המסורתית של הערים - תעשייה, מסחר ושירותים העוברים לאזורים אחרים. המשבר העירוני ודרכי ההתמודדות עמו היו לנושא מרכזי בתכנון הערים המודרני. קיימות דרכים שונות להתמודד עם הבעיה, רובן קשורות בהעלאת הדימוי העירוני, פיתוח תיירות ועידוד אוכלוסיות צעירות וחזקות לשוב העירה. בין אמצעי הפעולה פיתוח קו המגע עם המים (waterfront development) - חוף ים או גדת נהר. שיקום נחל וסביבתו עשויים לשמש מנוף להתחדשות עירונית. פיתוח פארקים, מבני ציבור ופרויקטים מסחריים לאורך גדות הנחל יעלו את ערך הקרקע ויהוו מוקד משיכה למגורים ולהזרמת ח״ם חדשים למרקם עירוני מתנוון.
רציפות שטחים פתוחים בעיר
מוטיב מרכזי בשיקום ופיתוח הנחלים העירוניים יהיה תפקידו ביצירת מערכת שטחים פתוחים רציפה בסביבה העירונית. מערכות רציפות של שטחים פתוחים, שלא כחלקים של פארקים עירוניים מבודדים, יעילות ובטוחות יותר לשימושי פנאי ורווחה, והן אף קלות יותר לניהול ברמה העירונית. הן יוצרות חוויה מתמשכת למשתמש, והן יכולות לקשור את המבנה העירוני ולשמש לו שדרה (1999,Rogers). נחלים עשויים לספק מסדרונות אורכיים שיחברו שטחים פתוחים, בעיר ומחוצה לה.
הנחל העובר בחלקים נרחבים של העיר, בהיותו תוואי קווי ששטח פניו גדול, מתאים ביותר ליצירת קשרים בין שטחים פתוחים ברחבי העיר וביניהם לבין השטחים הבנויים.
מערכת הוואדיות של ירושלים היא דוגמה למערכת עירונית של שטחים פתוחים המתבססת על מתווה של נחלים עירוניים. הבריטים זיהו בעמקיה של ירושלים את התבנית הבסיסית הקובעת את צורת העיר וראו בהם שטחים שיש לשמור עליהם כמסדרונות פתוחים לשימושי פנאי לכלל הציבור. ואדיות אלו
Amiran, Shachar & )"נקשרים זה לזה ברצועה היקפית ירוקה העוטפת את העיר - "פארק ירושלים .(Kimhi, 1973
היחס בין הנחל לשכונות שבסביבתו - "אצבעות ירוקות"
מחקרים ועבודות רבים בנושא שיקום נחלים מדגישים את אפשרות קישור הנחל לשכונות המגורים שבסביבתו במערכת של "אצבעות ירוקות" - שדרות ושבילים להולכי רגל, חלקם סמוכים ליובל■ הנחל, שיובילו את התושבים אל הנחל (רחמימוב, תכנית נחל ירקון, 1999). קישור הנחל לעיר במערכת של "אצבעות ירוקות" - שדרות נטועות עצים או יובלים שהנחל שולח אל האזור הבנוי - מגדיל את שטח הפנים של הנחל ביחס לעיר. "אצבעות" אלו מגבירות את נגישות האוכלוסייה לנחל ומאפשרות את חדירתו החזותית לעומק הבינוי.
תפקידיה של העבודה הנוכחית
העבודה שלפנינו אמורה לפתח כלים, אשר יתנו בידי מתכנני העיר (מחלקת מהנדס העיר, תכנון עיר, אגפי שיפור פני העיר וכוי) לתכנון נכון, לשיקום וטיפוח הנחל העירוני. השאיפה המוצגת כאן היא כי בעבודה משותפת של אגפי הנדסה/ תכנון עיר עם מנהלת הנחלים, רשויות הניקוז, רשויות נחל והגופים הירוקים יקודמו צעדים ממשיים בנחלים העוברים בעיר, לכדי פעולות שיקום, טיפוח ושילוב במערך העירוני הכולל. מובן כי לכל עיר ולכל נחל יש להתאים פתרונות "חוד״ם המתאימים להם. אך ההישגים המקומיים בערים הנבחרות, ישמשו מודל חי לבחינה, לימוד ועשייה בערים אחרות.
תכנון כולל
ארועי הבוחן שנבדקו, נותנים בידינו כלים, אמצעים ומתווי תכנון משותפים לבחינת מופע ופוטנציאל נחלים עירוניים. כלים אלו הם בתחומים הבאים:
פיזי - הפחתת נזקים סביבתיים הנובעים מהזנחה: מזיקים, שיטפונות, ארוזיה ועוד.
היסטורי - שיקום ושימור אתרים בעלי ערך היסטורי או תרבותי.
אקולוגי - טבע עירוני, עידוד חזרה של ציפורים ומגוון בעלי ח״ם למקומות מפלט עירוני.
חברתי - שיתוף ציבור בתהליך כחלק מתפיסת התכנון ויישומו.
פנאי ובילוי, פיתוח שבילים להולכי רגל ומסלולים לרכיבת אופניים.
שדרוג איכות החיים בשכונות ובסביבה עירונית.
שיקום זהות אזורית ומקומית.
מרחבי - יצירת מסדרונות ירוקים, שטחים פתוחים ופארקים.
כלכלי - החייאת התנוונות במרכזי הערים וכלכלה מסחרית ירודה.
העלאת ערך הנדל״ן.
השבת אופי ח״ם עירוני ומסחרי לגדות הנחלים.
חינוכי - יצירת הזדמנויות חינוכיות עבור בתי ספר וקהילות.
ציבורי - תיקון תפקודי, ושיקום הנזקים ממיזמ■ תשתית.
תחיקה וגופים ממשלתיים - ניסוח מרכיבי המרחב מבחינה סטטוטורית, ככלי תכנוני המשתלב בתכנית כוללת, ומחולל בנייה והתפתחות עתידית.
חקרי הארוע המשמשים בסיס למתווי התכנון וכלי המדיניות
המטרה שעמדה בבסיס בחירת חקרי ארוע, הייתה יצירת היצע מגוון של דוגמאות ומצבים שונים של מופע הנחל בעיר, והפוטנציאל הטמון בו. לשם כך נבחרו במכוון חקרי ארוע השונים זה מזה מבחינה מהותית, ומעלים אפשרויות פיתוח ותכנון שונות. הדבר נועד לפרוש יריעה רחבה ככל האפשר, שמטרתה לכלול אפשרויות ומצבים שונים. הנחלים שנבחרו מייצגים אם כן קשת רחבה ומנוגדת של מצבים, בישראל ומחוצה לה.
ערי נהר באוסטרליה - Sidney and Brisbane
אוסטרליה היא מדינה המודעת לבעיות משק המים ולנושאים סביבתיים בעלי משמעות עולמית כמו שינו" אקלים והתחממות כדור הארץ הגורמת לבצורת, ההולכת ונמשכת זה שנים.
ממשלת אוסטרליה יצרה גופים ממשלתיים וחייבה רשויות מקומיות לבצע תכנון ארוך טווח של שיקום, שימור ופיתוח מקורות המים המדלדלים לאור שנות בצורת קשות. בתכניות הלאומיות למשק המים הושם דגש על חיזוק מקומם של נתיבי המים - הנהרות, במרחב העירוני, על ידי הפיכת הנהר למוטיב מרכזי בעיר. הגידול העירוני וההתפרשות על פני שטחים רחבים יותר הביאו את המחוזות השונים - לדוגמא עיריית בריזב״ן במחוז דרום מזרח וו״לס ועיריית סידני, לתכנון עירוני הוליסטי המתייחס למשאב הנהר העובר בעיר לשימורו ולניצולו, להגברת מודעות התושבים לערכיו של הנהר ולשיתוף קהילות עירוניות בתהליך השיקום והפיתוח של הנחל וסביבתו בתווך האורבאנ׳, חקר ארוע זה הובא, למרות שהוא חורג מגבולות ישראל ומן התנאים הפיסיים בה, בשל התפיסה הכוללת והקומפלקס הארצי ואף הגלובלי בה נדון הנחל העירוני. הסתכלות זו, החורגת מגבולות הזמן והמקום, מעניקה מימד נוסף ועשיר להתייחסות לנחל העירוני. היא ממחישה את חשיבותם ומשמעותם של "פרטים", בקונטקסט הארצי והעולמי.
נחל רפאים בירושלים
נחל רפאים בירושלים נבחר כמודל מייצג בשל הפעילות הרבה הרוחשת סביבו בעשור האחרון. פעילות המרכזת סביבה את תושבי השכונות הסמוכות לנחל, ותשומת לב מצד גורמי התכנון בעיריית ירושלים. נחל רפאים הינו מרכזי וחשוב בין נחלי הארץ, ונושא עימו מטען תרבות׳ ותדמיתי משמעותי. חקר הארוע מעניק לנו שפע של כלים, ניסיון, שיתוף פעיל של ציבור, ותוצאות ההולכות ונראות בשטח. הניסיון הנרכש בנחל רפאים, הכלים ומתווי התכנון המוצעים, יוכלו לשמש ללא ספק דוגמא בתכנון נחלים עירוניים נוספים. חקר הארוע התבסס על מהלך תכנוני - חברתי, המתקיים משנת 2007, והוא הולך וממשיך גם כיום. במסגרת מהלך זה הוכן מתווה תכנוני ל"פארק המסילה", מרחב התחדשות שכונית בדרום מערב ירושלים, המתבסס על ציר נחל רפאים (וורד וינר, מוט׳ קפלן, שמיר בלבן), אשר הוכן עבור הרשות
נחלי ירוחם
ירוחם היא דוגמא לעיירת פיתוח, מרוחקת ו"נשכחת" בהוויה הישראלית. תכנית האב לירוחם התמקדה בנחלי העיר כמוטיב מרכזי וכבסיס ליצירת מבנה עיר חדש ואטרקטיבי. לאורה של תכנית האב נחקרו היבטים נוספים בפוטנציאל הטמון בנחלי העיר, וגובשו כלים המותאמים למצבה המיוחד של ירוחם: תפקידם של הנחלים כקובע׳ גבולותיה של העיר, יחסה של העיר אל הנחלים, תפקידם כ"בונ׳ עיר", ובחינת מצבם המיוחד כנחלים מדבריים.
חקר ארוע זה עשוי לשמש את התכנון הארצי בשני מישורים, האחד תפקודם של נחלים עירוניים באזור המדברי, והשני, תפקודם של נחלים בעיירות פיתוח ובאזור׳ הפריפריה. חקר הארוע מתבסס על תכנית האב והמתאר אשר הוכנו ליישוב בין השנים 2002-2009 (פלסנר אדריכלים, מוט׳ קפלן). התכנית הוכנה עבור מנהל התכנון במשרד הפנים, והיא אושרה בועדה המחוזית דרום ועומדת בפני הפקדה.
חקר הארוע שלפנינו מתבסס על ההליך התכנונ׳ אשר יצא מנקודת המבט של הנחל, ויחסו אל העיר. נקודת המוצא התכנונית, הנחל כנקודת מוצא לתכנון העיר, פורטו ועובדו לכלל דוגמאות ומקורות לתכנון הנחלים העירוניים ברמה הארצית.
מקורות
נחל רפאים ונחלי ירוחם ־ חקרי הארוע מתבססים על תכניות עיר ונחל, פרסומים, אתרי אינטרנט, ונוכחות אישית של עורכי העבודה במהלכי התכנון ושיתוף הציבור אשר התקיימו בחקרי הארוע.
ערי נהר באוסטרליה - Sidney and Brisbane - חברת הצוות תמרה ווסנר, בקרה בעיר בריסבן והשתתפה בכינוס השנתי International River Foundation) IRF), אשר התקיים בחודש נובמבר 2008. במהלך הכנס התקיימו פגישות עם רשויות העיר, וחברי משלחות אשר הציגו תכניות שיקום נחלים בארצותיהם. במהלך הכנס נאסף חומר תכנוני וסביבתי רב הקשור בתכנון ושיקום נחלים, והוא מופיע
ברשימת הספרות.
ב.	בחינת חקרי ארוע
Sidney and Brisbane ערי נהר באוסטרליה
1.	הקדמה - הפיכת נהר למוטיב מרכזי לעיר באוסטרליה
1.1	שינוי תפיסת החברה את נתיבי המים
במהלך שנים רבות נתפסו נתיבי המים (נהרות, נחלים, אגמים וזרמים) כמשאבים לתועלת אנושית. נתיבי המים שימשו כמקור מים לצריכה, ניקוז, צמצום מחלות והצפות. בערים רבות בעולם עוברים הנהרות תמורות (כפועל יוצא מתהליכי העיור Urbanization) וכתוצאה מהתפתחות מערכות עירוניות כמו רשת כבישים, מערכת מים, ביוב וכוי. במקרים רבים הוכנסו נהרות לתוך תעלות ניקוז ומובלים סגורים, ובכך נעלמו כליל מן הנוף העירוני.
התייחסות זו גרמה למפגעים סביבתיים ואי-תפקוד של נתיבי המים. החל משנות ה-70 גדלה המודעות לחשיבותם של מקורות המים ומערכות אקולוגיות (אקוסיסטמות) של מים, וקובעי מדיניות החלו לשנות את התפיסה לגבי נתיבי המים ומדיניות הניצול. מדינות מפותחות אימצו תפיסות ומדיניות סביבתיות (Environmentalism) הדוגלות כ׳ לאקולוגיה ולסביבה הטבעית ערך בפני עצמם, ושעל האדם לשמר אותם לדורות הבאים.
תפיסה זו התפשטה בעולם ובאה ליד׳ ביטוי באמנות והסכמים בינלאומיים:
ב-1972 הוקמה התכנית הסביבתית של האו"ם (United National Environmental Program-UNEP), בשנות ה-90 נחתמו אמנות בינלאומיות לשמירה על הסביבה ופיתוח בר קיימא, לדוגמה ועידה ריו 1992, אמנת קיוטו ב-2005, אגינדה 21.
במסגרת זו ערים מסוימות התחילו לשמור על מקורות המים, לשקם את נתיבי המים העירוניים (נהרות ונחלים) ולחבר את תדמית העיר לנתיבי המים שבהם. חלק בלתי נפרד ממדיניות זו היא שיתוף הקהילה המתגוררת סביב נתיב המים וחיזוק הקשר החיוב׳ בין הציבור ונתיב המים.
1.2	מחוללים לפרויקט׳ שיקום נחלים עירוניים
מפעלי שיקום הנחלים נולדים בדרך כלל משילוב אינטרסים ומניעים של גופים ומוסדות שונים אשר המשותף לכולם הים משאב הנחל והתועלות הנגזרות ממנו. בספרה "שיקום נחלים בערים" מציינת אן ר״ל׳ מספר דוגמאות של נחלים אשר עברו תהליך שיקום ומסכמת את המהלכים השונים שהובילו לתוצאה זו.
"דוגמא טובה לפרויקט שיקום הים נהר הפודרה בקולורדו, ארה"ב Poudre River, Fort
בו נוצר שיתוף פעולה ושילוב בעלי עניין מתחומים שונים ליצירת Collins, Colorado
פעולות שיקום ופיתוח הנהר. הנהר שימש כגורם משיכה ובעל משמעות לתושבים
מקומיים בשל האטרקציה התיירותית, ולרשות העירונית בשל העניין בפיתוח הטבע העירוני והרגה. נושאים בעלי ערך עירוני נוסף היו מניעת שיטפונות, הספקת מים, ניהול מ׳ סערות, ארוזיה ונושאים עירוניים ומקומיים אחרים. הוקמה עמותה תושבים לשיקום הנהר אשר לקחה על עצמה ליצור תוכנית לשיקום הנחל תוך שיתוף פעולה עם הגורמים השונים ולכתיבת מסמך המגדיר את שימושי הקרקע למסדרון הנהר. במקביל שולבה תכנית חומש להגדלת הדגה בנהר ולפיתוח ספורט הדייג. באותו זמן החלה האוניברסיטה המקומית בתכניות ומחקרים על איכות המים בנהר"( Restoring
.(Streams in Cities, Ann L. Riley, 1998
שיקום הנחלים העירוניים נובע ממגוון רחב של שיקולים, תמריצים, ובעלי עניין שונים. ניתן ללמוד רבות מדוגמאות שונות ברחבי העולם, גם אם לא כל הגורמים יהיו רלוונטיים בשכונה, עיירה, עיר או מחוז מסוימים. הרשימה הבאה הינה ריכוז של אותם מניעים ותמריצים לפיתוח נחלים עירוניים ויש ביכולתה לשמש ככלי ביד׳ התושב, המתכנן והרשויות לפיתוח הנחל:
הפחתת נזקי שיטפונות
הפחתת נזקי ארוזיה בגדות הנחל
שיקום ושימור אתרים בעלי ערך היסטורי או תרבות׳
עידוד השבתם של ציפורים ומגוון בעלי ח״ם למקומות מפלט עירוני
פיתוח שבילים להולכ׳ רגל ומסלולים לרכיבת אופניים
שדרוג איכות החיים בשכונות ובסביבה עירונית
שיקום זהות אזורית ומקומית
יצירת מסדרונות ירוקים, שטחים פתוחים ופארקים
יצירת פעילויות ש״ט, ופעילויות נופש מים אחרות
יצירת הזדמנויות חינוכיות מעניינות עבור בתי ספר
השבה או שיפור ד״ג כפעילות פנאי או מסחר
החייאת התנוונות במרכזי הערים וכלכלה מסחרית ירודה
יצירת משרות בעלות משמעות ומסלול׳ הכשרה לעבודה
העלאת ערך הנדל״ן
תיקון תפקוד׳, ושיקום הנזקים ממיזמי תשתית
מקור לדגה
השבת אופי ח״ם עירוני ומסחרי לגדות הנחלים
2.	שינו■ מגמות ומודעות באוסטרליה
2.1	שינויי אקלים כמניע למדיניות סביבתית (environmentalism)
אוסטרליה הינה מדינה סוב-טרופית ובעלת מקורות מים מוגבלים. המדינה סובלת מבצורת אשר פוגעת בענף החקלאות. במאה ה-21 עקב תופעת אקלים "לה ניניה1" (La Nina), סובלת אוסטרליה מבצורת קשה משנת 2000 עד היום, והשנים 2003 ו- 2006 נרשמו כשנים קשות במיוחד אשר פגעו בכלכלת המדינה. כתוצאה ממצוקה במים ומתחזיות של שינוי האקלים והשפעות שליליות על אוסטרליה, הכינה הממשלה תכנית לאומית למים (Water for the future) העוסקת בארבעה נושאים עיקריים:
היערכות לשינו" אקלימי שימוש מושכל ויעיל במים הבטחת מקורות המים תמיכה בהבראת נתיבי המים
תכנית זו תיושם במשך 10 שנים בתקציב של 13 מיליארד דולר אוסטרלי. "שום התכנית הלאומית למים בא ליד׳ ביטוי בהקמת משרדי ממשלה חדשים, בתכניות אסטרטגיות, ניהול מים מושכל ורפורמה במשק המים.
בהקשר זה הקים ראש ממשלת אוסטרליה ב-2007 רשות אגן הניקוז מוראי-דרלינג (תאור למטה). באותה שנה הקימה ממשלת אוסטרליה שני משרדים לקידום נושאים הקשורים למדיניות סביבה ושיקום נתיבי מים.
Department of Environment, Water, Heritage and ) המשרד לסביבה, מים, מורשת ואמנויות
Arts2). במשרד זה שני שרים: השר לסביבה, מורשת ואמטיות, והשר לשינו׳ אקלים ומים. המשרד עוסק במספר נושאים קשורים לסביבה: אטמוספרה, מגוון ביולוגי, חופים וים, מורשת, קרקע, פארקים ושמורות, "שובים, מים, אממיות ותרבות.
המשרד לשינוי אקלים העוסק בנושאים כגון הפחתת פליטות גז פחמן, התמודדות עם שינו" אקלים ומדיניות נגזרת, פיתוח שיטות אנרגיה חלופיות. אחת המטרות של משרדים אלו היא לשתף את האוכלוסייה בניהול משק המים, חיסכון מים, שיקום נהרות ונחלים והגברת המודעות לגבי שמירת הסביבה ומקורות המים בפרט.
מהתכנית הלאומית למים נגזרים פרויקטים ותכניות למשרדי ממשלה, למחוזות, לרשויות מקומיות ולחברות פרטיות ליישום עקרונות התכנית3. לדוגמא:
תכנית להזדמנויות ״עול המים (Water efficiency Opportunities Program) אשר מעודדת תעשיות ועסקים לחסוך במים ולהשתמש בהם באופן יעיל וידידותי לסביבה.
תכנית לשימוש מ׳ גשם ומים אפורים (National Rainwater and Grey Water Initiative), תכניות מוכוונות לקהילה.
פרויקט של התפלת מים ומחזור מים (National Urban Water and Desalinization Plan).
פרויקט לביטחון מים בעיר (National Water Security Plan for Cities and Towns).
כחלק ממדיניות המים במדינה שנגזרה מתכנית המים נעשו שלוש רפורמות עיקריות:
רפורמה בשוק המים ומחירם - בעיקר קביעת מחירי מים לתושבים וחקלאים, תנאים וזכויות שימוש במים לחקלאים4.
תקנות מים והקמת וועדה אוסטרלית לתחרות במשק ספקי המים לטובת הצרכן (מים).
הקמת הרשות לאגן ניקוז Murray darling (פירוט בסעיף 3).
2.2	הממשל המקומי מחזק את מקומם של נתיב■ המים בערים
ממשלת אוסטרליה רואה ברשויות המקומיות ובעיריות שחקנים מרכזיים ביישום מדיניות המים ולכן תומכת בהם, אך עם זאת דורשת תוצאות "שומיות. לשם כך הכינה הממשלה תכנית שנתית לחיזוק הקהילות הנמצאות באגן הניקוז (Strengthening Basin Communities Program5) והקצתה לשם כך תקציב של 200 מיליון דולר. תקציב זה יחולק ברחבי אוסטרליה לרשויות מחוזיות ומקומיות המצויות בתוואי אגני ניקוז של הנהרות השונים, לשתי מטרות עיקריות:
סיוע בתכנון ויישום ניהול מים לקהילה וחיסכון.
השקעות ביוזמות לחיסכון מים (כולל תשתיות חדשות) להספקה לקהילה.
במסגרת התכנית מתבצעים מחקרים אשר יתמכו בקבלת החלטות של הרשויות המקומיות וניהול המים ברמה המקומית. במקביל לפיתוח ■שופצו תשתיות ויינתן יעוץ למושלים וראשי רשויות לתכנן וליישם את עקרונות התכנית.
התכנית לחיזוק הקהילות של אגן הניקוז מעודדת פרויקטים בתחומים הבאים:
תכניות פיננסיות וניהוליות למים
תכניות פיתוח כלכלי, תיירותי וחברתי
פיתוח אסטרטגיות ותכניות שימושי קרקע תכניות לסביבה ומשאבי טבע
תכניות תשתיות לחיסכון במים ומשאבי מים
תכניות הערכה והתמודדות עם סיכונים
מרשימת הפרויקטים עולה כ׳ עידוד שיתוף הקהילה בחיסכון במים, בניהול המים ובפיתוח תיירות הינם נושאים מרכזיים בתכנית הלאומית למים. עיריות הוזמנו להגיש הצעות לפרויקטים קשורים לקהילה ולבקש תקציבים ליישומם. במסגרת תכנית זו הכינו מחוזות ועיריות פרויקטים לשמירה ושיקום נתיבי מים, ושיתוף הציבור. בין היתר נולד הרעיון של אימוץ הנהרות ונחלים ע"׳ הקהילות.
2.3	שילוב נהרות בנוף העירוני
כאשר נהרות הופכים להיות חלק בלתי נפרד מהעיר הם מקבלים מקום עצמאי וחשיבות בנוף העירוני. אז גם יוכלו לשאת עימם תפקידים חברתיים וכלכליים. כשנהרות ונחלים משמשים אזור פנאי ונופש או כאמצעי תחבורה, מתקיימת התייחסות חיובית כלפיהם. הם מוסיפים ליופי של הנוף, לתפקוד אזורי, מעלים את איכות החיים של התושבים ואת ערך המקום. תפיסות התושבים ביחס לנהר עירוני משתנות
נהר המשמש כניקוז או ביוב יקבל .(Franco, 2009; Findlay and Taylor, 2006) בהתאם לתפקיד העירוני שלו
יחס שלילי מצד התושבים (2006 ,Duarte). מילים כמו עצב, מטרד, עוני, מצוקה, לכלוך, מחלות, סכנה מתארים נהר עירוני מזוהם. אפשרות שכיחה אחרת היא שהנחל נעלם מתחת לכביש מרכזי, דבר המאפיין שכונות יוקרה, או שהוא עובר בתעלות פתוחות ליד שכונות של המעמד הנמוך.
2.4	נתיבי מים עירוניים והקשר עם הקהילה באוסטרליה - מים כזהות לאומית באוסטרליה מרבית אוכלוסיית אוסטרליה מתגוררת באזור החוף ולכן זהותם קשורה לים ולמים6. יתרה מזאת, 85% מאוכלוסיית המדינה מתגוררת בערים למרות ששטח זה מהווה רק 0.5% משטחה של המדינה. בכל עיר באוסטרליה עובר נתיב מים ויחס החברה כלפיו הופך להיות משמעותי.
עוד יש לציין כ׳ באוסטרליה מודעות אקולוגית מהווה פן אידיאולוג׳ חשוב והיא משפיעה על קבלת ההחלטות ותכנון אסטרטג׳ לאומי.
אגן מוראי־דרלינג ־ אוסטרליה
3.	הרשות לאגן ניקוז מוראי-דרלינג (Murray-Darling)
3.1	רקע להקמת הרשות לאגן ניקח Murray Darling
אגן הניקוז מוראי-דרלינג הינו האגן החשוב ביותר במדינה המנקז שביעית משטחה של אוסטרליה, אורכו כ- 3,375 ק"מ, רוחב אגן הניקוז 7,465 ק"מ ושטח ניקוזו 1,061,469 קמ״ר.
הנהרות העיקריים בו (נהר המורא׳ ונהר הדרלינג) משקים את האזור החקלאי החשוב ביותר במדינה. אגן הניקוז ממוקם בדרום־מזרח של אוסטרליה בהיותו בחלק האורבני העיקרי ומהווה מקור מים
Adelaide, Victoria, Melbourne, Canberra, :לחקלאות ולצריכת התושבים לערים המרכזיות של המדינה .Sidney, and Brisbane
באגן ניקוז זה החלה תופעת התייבשות בגלל הבצורות הקשות החל משנת 2000 וכתוצאה משימוש לא יעיל של מים במחוזות הכלולים בו. התייבשות זו גרמה למחסור במים וחשמל, ולמפגעים במערכות
אקולוגיות של הסביבה. כמענה להשפעות שליליות אלו, הקים ראש ממשלת אוסטרליה ב-2007 את הרשות לאגן הניקוז מוראי-דרלינג. רשות זו כפופה למשרד לשינו׳ אקלים ומים.
תפקידיה העיקריים של הרשות לאגן ניקוז מוראי-דרלינג הם:
הכנת (עד 2010) תכנית אב לניהול משולב ובר קיימא של אגן הניקוז, אמדן ביקושים מצד האוכלוסייה וקביעת כמות מקסימאלית לשאיבה מותרת.
יעוץ לשר לשינו׳ אקלים ומים
ניהול זכויות מים ורישיונות שימוש במים
בקרה על איכות וכמות המים באגן ניקוז, ביצוע ועידוד מחקר בנושא איכות המים
שיתוף הציבור בניהול ושמירה על אגן הניקוז
ניהול אגן הניקוז וביצוע עבודות נדרשות בו
הרשות הציגה תקנות ליישום ההסכם לשמירה על אגן הניקוז, קבעה מטרות על ויעדים, ופיתחה מספר פרויקטים. כאמור, אחד היעדים המרכזיים הוא לשתף את הקהילות בכלל והסמוכות בפרט בשמירה על אגן הניקוז.
היסטוריה של ההסכם לשמירה על הנהר Murray באוסטרליה :
עוד בימי הקולוניאליזם (1860) הממשל המקומי באוסטרליה נתקל בבעיות ניהול ופיתוח נתיבי המים והתקשה לענות על צרכים כלכליים וחברתיים שעלו כתוצאה מהתפתחות האזור וגידול האוכלוסייה. סוגיות כמו תחבורה ימית, פיתוח גדות הנהר, חלוקת אחריות של קטעי הנהר בין המחוזות והערים, קונפליקטים בין שימושי שטח ובעלויות שטח נדונו בכנס ב-1863 בפעם הראשונה. הכנס לא העלה תוצאות ממשיות, אך המשתתפים (ממשל המקומי) התחילו לשתף פעולה ביניהם והיו מודעים יותר לבעיות הקשורות לנהר.
בשנים לאחר מכן עבדו יחד המחוזות בהם עבר נהר המורא׳ על מנת להתמודד עם בעיות משותפות של בצורת, והשפעות שליליות אחרות. ב-1915 חתמו מחוזות אלו על הסכם River Murray Waters Agreement ושנתיים לאחר מכן הוקמה וועדה ליישום החלטות ההסכם, אכיפה ובקרה (River Murray Commission). זאת הייתה הפעם הראשונה שוועדה מסוג זה הוקמה ושהסכם כזה נחתם. בשנים לאחר מכן מחוזות אחרים במדינה כתבו הסכמים דומים לו. ההחלטות הראשונות היו בניית סכרים ומבנים בנהר, אך במהלך השנים תפיסת החברה לגבי הנהר השתנתה וזו באה ליד׳ ביטוי בשינויים שנעשו בהסכם. החל משנות ה-80 מהמאה ה-20 הוועדה התחילה לעסוק באיכות המים ופיתחה שיטת ניהול לאגן הניקוז.
כתוצאה מכך, סמכויות הוועדה התחזקו והיקף הפעילויות והאחריות גדלו. למרות זאת, הוועדה לא הצליחה להתגבר על הבעיות שעלו ולא התמודדה עם ניהול כלל אגן הניקוז. בשנות ה-80 הוועדה הסיקה כ׳ לא היתה מסוגלת להתמודד עם בעיות אלו ללא השתתפות הציבור בפיתוח ושימור הנהר. זה היה חלון הזדמנויות לשינו׳ ובכנס של 1985 הוחלט להכין הסכם ניהול אגן הניקוז של נהר המורא׳ שיחליף את ההסכם הקודם. ב-1987 נחתם ההסכם Murray-Darling Basin Agreement אשר החליף את ההסכם Murray Waters Agreement. וועדה חדשה הוקמה במקום הוועדה הקודמת ולקחה לעצמה את התפקיד של ניהול אגן הניקוז: הועדה לאגן הניקוז .(Murray-Darling Basin Commission) Murray-darling
ב-2008 הוקמה הרשות לאגן הניקוז של נהר במורא׳ (Murray-Darling Basin Authority - MDBA). רשות זו החליפה את הוועדה לאגן הניקוז Murray-Darling Basin Commission ולקחה לעצמה את האחריות על ניהול
3.2	פעולות הממשל המרכזי לשמירה על נתיבי המים
הקמת תאגיד או חברה ממשלתית (Land & Water Australia) קשורה למשרד החקלאות והסביבה שתפקידה לחקור את נושאי המים במדינה, לייעץ לממשלה ומקבלי החלטות בכל הקשור למים, לנהל את משק המים וערכי טבע אזוריים, ליצור שותפויות עם חברות פרטיות ומלכ"רים כדי לקדם פרויקטים לשיקום נחלים, נהרות, שמירה על הסביבה, מחזור מים וכוי.
הקמת רשות לאגן ניקוז אחראית על ניהול כולל ומשולב של הנושאים הקשורים לאגן ניקוז מסוים
Murray-Darling Basin Authority - MDBA - לדוגמא
מתן מענקים ומלגות למחקרים הקשורים לנתיבי מים
עידוד כספי לאוניברסיטאות לחקר נתיבי מים ופיתוח תכניות לימוד הקשורות למים ולניהול נתיבי מים
עידוד פיתוח חברות ביו-טכנולוגיות שעוסקות בשיקום והגנה על נחלים ונהרות. פיתוח חממות טכנולוגיות של ביו-גאו-כימיה ימית
הקמת אתרי אינטרנט עם מידע על הנחל, שיטות שמירה על הסביבה, הפצת מידע וניירות עמדה למקבלי החלטות
הקמת שותפויות בין הקהילה והרשויות המקומיות והסכמי שמירה על הנחל עם סעיפים המפרטים את חלוקת האחריות ותפקידים של כל צד בשותפות
אירועים לנוער ולקהילה
העברת אחריות של היערכות לשיטפונות ושיקום נחלים לקהילה, העברת עלויות נזקים לקהילה, הכנת חוברות הסברה בנושאי ידידות לסביבה.
יישום מדיניות פיתוח מקורות מים בסביבה עירונית
ממשלת אוסטרליה יצרה גופים ממשלתיים וחייבה רשויות מקומיות לבצע תכנון ארוך טווח של שיקום, שימור ופיתוח מקורות המים8 המדלדלים לאור שנות בצורת קשות וצפי לשנים נוספות. כחלק מיישום מסקנות מקרי מבחן (סעיף 4) הושם דגש על פעילויות ציבוריות בתמיכה חקיקתית וכלכלית של השלטון המרכזי
אופי הגידול העירוני וההתפרשות על פני שטחים רחבים יותר הביאו את המחוזות השונים (לדוגמא עיריית בריזב״ן במחוז דרום מזרח וו״לס) לתכנון עירוני הוליסטי המתייחס למשאב הנהר העובר בעיר לשימורו ולניצולו.
4.	חקרי מקרה ־
Sidney and Brisbane
4.1	תכניות ופעולות עיריית Brisbane ליישום עקרונות תכנית המים של אוסטרליה
במסגרת תכנית חיזוק הקהילות של אגן הניקוז מוראי דארלינג, יזמה עיריית בריזב״ן Brisbane מספר רב של פרויקטים שיקדמו את שיתוף הציבור ויביאו לחיסכון במים.
העיר Brisbane מגדירה את העצמה כ"עיר-נהר" (River City) ולכן מציעה לפתח אופי ודימוי הקשור לנהר העובר בה.
לשם מימוש חזון זה הגדירה לעצמה העיר שלושה יעדים הקשורים בנושא המים:
המים מהווים חלק עיקרי ובלתי נפרד מתרבות העיר והקהילה
המים מהווים נדבך מרכזי בסביבה בריאה
שגשוג בר-ק״מא של העיר נתמך על ידי מערכות המים העירוניות
יתמות אלו ואחרות הועלו ע"׳ ראש העיר דאז גיים סורל׳ (Jim Soorley) שכיהן מ-1991 עד 2003. ראש העיר הקים מספר שירותים ציבוריים חשובים כגון:
תחבורה ציבורית יבשתית וימית (שיפור המערכת, הקמת מערת תחבורה ימית city cat והעברת כלי הרכב ושייט לכלים לא מזהמים)
בניית כביש טבעת עוקף
בניית גשרים להולכ׳ רגל ורוכבי אופניים
פסטיבל הנהר - פרויקט רב שנתי9, פסטיבל שנתי המשלב פעילויות תרבותיות, קהילתיות
וכנסים מקצועיים בנושא העיר והנהר
שירות׳ מחזור וטיפול פסולת
מערכת ביוב וטיפול בשפכים
רכישת יערות בסיכון
עידוד הציבור לבלות בנהר (קמפיין תודעתי)
פיתוח Riverfront ובניית טיילת לאורך הנהר
אספקט מרכזי באסטרטגיית התכנון הוא ״שום תוכנית תחבורה מוכוונת פיתוח (Transit Oriented - TOD Development) למרכזי פעילות מוגברת, מתוך כוונה לייצר קהילות צפופות סביב מרכזי תחבורה (Transport Hub) , ובערים קיימות לאפשר צפיפות תוך השענות על תחבורה. חיבור המרכז העסקי העירוני (Central Business District - CBD) ע"׳ מערכות תנועה (סלולות, גשרים קיימים וחדשים) לרוכבי אופניים והולכ׳ רגל לאורך הנהר ונתיבי המים מחזק את הקשר בין ליבה של העיר, השכונות והפרברים.
4.2	בריזביין - עיר בריאה ובת קיימא
פוטנציאל הארכת מסלולים בעיר להולכ׳ רגל באופן של גשרים מעל מספר נקודות בנהר מייצר מבטים מיוחדים אשר מאפשרים נקודות מבט אדריכליות-עירוניות ומחזק את האתוס של יעיר בריאה'10. שילוב זהות תחבורתית חדשה ('New Age') של הרכבת הקלה, מערכת מעבורות הנהר (CityCat), מסדרונות מוגדרים להולכ׳ רגל ולרוכבי אופניים, אפשר לעיריית בריזב״ן לייצר תדמית חזותית ותפקודית של עיר המקושרת על ידי מערך מים דוגמת אמסטרדם. מיקום מוסדות תרבות ומרכזי פעילות קהילתיים לאורך נתיבי הולכי רגל ורוכבי אופניים (לרבות גשרים "עוד״ם) ישמש כמעין עמוד שידרה ומחזק לתדמית זו.
על מנת להשיג את המטרות לעיל יזמה העיר תוכניות ויישמה מספר פרויקטים ומדיניות, לדוגמא:
תכנון על פי חלוקה למסדרונות שכונתיים
תוכנית המתאר העירונית של בריזב״ן מאפיינת חמישה מסדרונות שכונתיים:
1.	מסדרון קצוות שכונות הפרברים
2.	מסדרון פארקים באזור׳ מגורים
3.	מסדרון מרכז העיר
4.	פנים אזור מגורים מזרחי
5.	מסדרון בולימבה (Bulimba) עד לשפך הנהר במעגן
על פ׳ חלוקת העיר למסדרונות שכונתיים נקבעו שישה קריטריונים לפיתוח תוואי הנהר והסביבה הסמוכה לו:
פיתוח נופי
גישה ציבורית לנהר
ניהול צמחיה
ניהול גדת הנהר
מבנים
תשתיות
לכל מסדרון עירוני נקבעו יעדי משנה לביצוע, לדוגמא מסדרון 4:
תיאור המסדרון - אורכו כ-4 ק״מ ומאופיין בעיקר על ידי "חודו ההיסטורי וריכוז מגורים בצפיפות גבוהה. במסדרון זה מתקיים שילוב של היסטוריה ימית ענפה, דרישה לשטחים ציבוריים איכותיים, ודרישה לגישה נוחה לגדות הנהר עבור תושבים ואורחים/ת״רים. במסדרון ישנן אפשרויות רבות ליצור רציפות של טיילת ודרכים משולבות (Esplanade) לאורך הנהר, פארקים ושבילים לתוך השכונות. כמו כן ישנן פעילויות תרבות ופנאי הקשורות במים ובנהר כגון ש״ט וחתירה אשר ניתן לקשרן למבני ציבור לאורך הנהר.
יעדי משנה
עידוד קהילות גדת נהר אטרקטיביות בעלות מגוון אפשרויות למגורים, תרבות ופנאי
יצירת גישה ציבורית רציפה לתוואי הנהר בגדה הצפונית (איזור מגורים בעל צפיפות גבוהה) ונקודות גישה בגדה הדרומית הדגשת מוקדי פעילות תרבותיים
יצירת סביבה בנויה איכותית המתמקדת ונקשרת לנהר
שיתוף ציבור
בעיר וכפרים הסמוכים הוקמו קבוצות קהילתיות של מתנדבים לשמירה על הנחלים.
חלוקת מענקים למשפחות שעוברות לאנרגיה סולארית, ולמנגנונים לחיסכון במים.
סבסוד התקנת מערכות לחיסכון במים כגון מאגרים, מתקני מחזור מים, שימוש במים אפורים וכוי.
שיתוף פעולה עם ארגונים, מלכר"ים וחברות ממדינות זרות העוסקים בשמירה על הסביבה ועל נחלים בפרט. לדוגמא International River foundation שמטרתו לקדם שיקום נחלים ונהרות באוסטרליה ובעולם.
הפצת מידע לציבור על חיסכון במים ושמירת הנחלים באופן פעיל: באתר האינטרנט של העירייה יש מידע וחומר הדרכה בנושא שמירת נחלים וניקיונם עבור: מחנכים, תלמידים, תושבים, בעלי מקצוע ובאופן רחב בנושאים הקשורים לשיקום ושמירת נחלים. הגברת המודעות הציבורית על תפקידו המרכזי של הנחל בח" התרבות העירוניים: עלונים וחוברות מידע על ההיסטוריה של הנחל והקשר עם התושבים. דוגמה לפרויקט כזה הוא פרויקט " Know your Creek - Cubberla and
.11"Witton Creeks
שמירה על מסדרון אקולוג׳ - שיתוף הציבור לשמירה על הסביבה ומגוון ביולוגי מקומי רחב.
הקמת פארקים בגדות הנחל עם מגוון שירותים כגון אזורי פיקניק, מסלול׳ אופניים והליכה, מתקני ספורט, גני שעשועים.
הקמת שותפויות בין קבוצות קהילתיות, הממשלה והמגזר הפרטי לשמירה על נתיב המים
.(landcare groups)
תיירות
אירועים כגון פסטיבל הנהר (12(River Festival.
אירועים כגון ימי כיף, ימי ספורט ומריץ סירות בנהר (Head of the Brisbane Regatta13).
אירועים שחוגגים הקמת תחנות מדידה לאיכות וכמות מים בנהר.
ארגון סיורים וטיולי שטח מודרכים בגדות הנהר, קביעת מסלולים לטיולים .
הקמת פארק עירוני מרכזי.
פיתוח תחבורה ימית14 (City Cat) באמצעות רשת מעבורות (ferries) ימיות המחברות בין נקודות מרכזיות בעיר כמו האוניברסיטה, פארקים ומקומות בילוי על גדות הנהר.
יצירת "חוף ים" מלאכות׳ בחלקים מגדת הנהר.
אירועים לקהילה כגון שווקים בעלי אופי אקולוג׳, חיסכון במים ושמירה על הנחל.
חלוקת מתנות, עצים לנטיעה, ופרסים לקהילות ומשפחות ששומרות על הנחל.
עידוד מחזור ע"׳ חלוקת פחי אשפה בשכונות ועיטור פחים, כך שימשכו ילדים למחזר פסולת.
מחקר ופיתוח.
הקמת מכוני מחקר בנושאים קשורים לנהרות ונחלים: תכנון, אקולוגיה, מערכות מים, ניהול מים, הנדסת תשתיות ידידותיות לסביבה, השפעות הפיתוח על סביבת הנחלים ונהרות, וכוי.
ארגון כנס בינלאומי רב שנתי לשיקום נחלים.
חלוקת פרסים למחקרים הקשורים לשיקום נחלים ולחברות שהצליחו לשקם נחלים במסגרת הכנס הבינלאומי. הפרס למשתתפים אוסטרלים הוא 200,000 דולר אוסטרלי ולמשתתפים מחו"ל הוא 350,000 דולר אוסטרלי.
מתן מענקים ומלגות למחקרים קשורים לנחל ונהר.
4.3	חקר מקרה: Sidney
זהות הקהילה ונתיבי המים
נהרות ונחלים נטלו חלק ביצירת זהות ודימוי לעיר ויוקרה לתושביה. ארגונים אזרחיים החלו לאמץ לעצמם התייחסות גיאוגרפית קשורה לנהר או לנחל כמוטיב עירוני מרכזי. זהו מרחב חדש החוצה שכונות ואף ערים, ומראה שנקודת ההתייחסות של התושבים משתנה בעקבות הנהר או נחל. בסידני קמו קבוצות תושבים המזדהות עם נחלים או נהרות וניסחו מטרות סביבתיות של שמירה על הנחל, ואזרחיות הקשורות בתדמית הנחל וערכיו החברתיים כגון Wolli Creek Preservation Society.
(Wolli Creek) ■נחל הוול
בסידני עובר נחל גדול מימדים, נהר הוול׳15 (Wolli Creek) והוא היחיד המציע מגוון שימושים עירוניים: תחבורה, אזורי פנאי ונופש לתושבים, נופי טבע עירוני, צמחייה ויערות (ריאה ירוקה), מסלול׳ הליכה, מסלול׳ רכיבה לאופניים, צפרות, ופארק בבניה. הנחל מנוהל ע"׳ רשות ניהול אגן הניקוז של סידני
.(Sydney Catchment Management Authority)
במאבק נגד בניית כביש מהיר בסביבת הנחל הוולי, קמה קבוצה תושבים בשם האגודה לשמירה על נחל ווילי Wolli Creek Preservation Society .
מטרותיה של האגודה הן:
שמירה על סביבת הנחל במצבו הטבעי
מניעת בנייה ומתן היתרי בנייה של מבנים וכבישים בזירת הנחל
עידוד שיקום הפאונה ופלורה (מגוון הצומח ובע״ח) המקוריים בנחל עידוד שימוש בנחל וסביבתו באופן פסיבי לפנאי ונופש לתושבים מחקר וחינוך סביבתיים
האגודה מקיימת מפגשים פתוחים לקהל מיד׳ שבוע ומפרסמת עלון מידע וחדשות על הנחל ועל פעילותיה, מקיימת פעילויות כגון ימי עיון, הרצאות, ימי כיף, טיולים, סיורים מודרכים, סדנאות בשיתוף ציבור, בשיקום הנחל ובקבלת ואופן "שום החלטות הממשלה.
במסגרת האגודה לשמירה על נחל וולי קיימת וועדה (Wolli Creek Committee) שיוזמת פעילויות במטרה לשמור על הנחל, לחזק את הקהילה והקשר בינה לנחל. חלק מפעילויות הוועדה הוא ניסיון לשפר את תדמית הנחל בקרב הקהילה ולחזק את הקשר ביניהם באמצעות איסוף תיעוד עברו של הנחל בעיר, זיכרונות תושבים בנחל ועל תפקידיו בעבר בעיר, תמונות הנחל בעבר וכוי. על מנת להפוך הנחל לחלק בלתי נפרד מהעיר פועלת הוועדה ליצירת עבר והווה משותפים בין העיר והנחל ולהטמיעו בהיסטוריה של המקום ושל התושבים. הוועדה גם יוזמת שיתוף ציבור וניירות עמדה על מדיניות הממשל המקומי ביחס לנחל, מגיבה להחלטות קשורות לנחל כגון בנייה בגדות, שיקום מזיהום וכדומה. כמו כן מציעה חלופות עדיפות כאשר היא מתנגדת להחלטות. במקביל ישנם גופים בוועדה המפקחים על עבודות בנייה בגדות הנחל, ביצוע פיקוח ובקרה על "שום מדיניות, החלטות ועבודות קשורות לנחל.
הפקת לקחים ומסקנות
התנאים השוררים בישראל שונים ורחוקים מן התנאים השוררים באוסטרליה. עם זאת, למרות השוני, ולמרות המרחק הגדול בין המקומות, בחרנו להישען על הניסיון האוסטרלי בשיקום נחלים. אוסטרליה תופסת היום מקום ראשון ומרכזי בכל הקשור בתכנון ושיקום נחלים, ובכלל זה נחלים עירוניים. גולת הכותרת היא פסטיבל הנחלים והכינוס השנתי הנערך בבריסבן, הענקת הפרסים על תכנון ושיקום נחלים, והתהודה הרבה לה זוכה פעילות זו ברחבי העולם.
רעיונות ונושאים ישירים בהם ניתן להסתייע מן הניסיון האוסטרלי הם:
ההסתכלות המערכתית, תכנון ושיקום הנחלים הינם חלק ממאמץ לאומי בהשראתה של הממשלה המרכזית, והיא נתמכת בפעילות מקומית עירונית. מקורות ההשראה "מלמעלה" ו"מלמטה", תורמים ללא ספק להצלחת הפעילות.
המיתוג המקומי, אשר ס״ע רבות בהמרצת והמשך התהליך. העיר בריסב״ן היא בוודאי הדוגמא הידועה והמוצלחת מכל. מעיר אפורה וסתמית, הפכה בריסב״ן להיות עיר ידועה ובעלת מעמד והשפעה בינלאומיים, הקשורים בסופו של דבר בנהר העובר בה. מיתוג עירוני של נחלים עירוניים - דומה כ׳ ערים בישראל לא השכילו לנצל את הנחל העובר בתחומן כ"א״קון" וכסמל עירוניים, למעט תל אביב ונחל הירקון. ברבות מערי ישראל עובר נחל בעל חשיבות היסטורית, אשר עשוי להקרין ולהוסיף על דמותה של העיר (באר שבע ונחל באר שבע, בית שאן ונחל חרוד ואף הירדן, חיפה והקישון, קרית גת ונחל לכיש ועוד).
שיתוף ציבור, ברמה ובהיקף אשר אין להם אח ורע במסגרת שיקום ותכנון נחלים בעולם. שיתוף הציבור הקיף את כל שדרות האוכלוסייה, ותוצאותיו חרגו מתחום הנחל אל התכנון הסביבתי והפיסי של העיר.
ארועים, הפעילות סביב הנחל אינה מסתיימת עם שיקומו. סביב הנחל רוחשת פעילות מתמדת של ארועים, פסטיבלים, כנסים, ימי ספורט, תיירות וימי חינוך והסברה. הנחל הוא ישות זורמת, דינאמית, ומשתנה תדיר, וכן גם הפעילות הרוחשת סביבו.
ברול רפאים
1.	רקע - הבחירה בנחל רפאים כמודל להפיכת ציר תשתית לציר ירוק ואיכותי
נחל רפאים הוא יובלו הדרומי של נחל שורק, ושניהם חודרים אל העיר ירושלים.
לאורכו של נחל רפאים עוברת מסילת הברזל לירושלים. בתוואי זה התפתח ברבות השנים מרקם עירוני מגוון בדמות שכונות מגורים, אזורי תעשייה ומסחר, מבני ציבור ושטחי פנאי. אופייה של המסילה שהיא סגורה ותחומה בגדרותיה, חוצה את העיר, אך אינה מתחברת אליה. רקמות העיר הסמוכות לנחל רפאים ולתווא׳ המסילה, "מסתיימות" בה למעשה, וקו המגע ביניהן הופך להיות חצר אחורית, מנוונת ומוזנחת. משני ציד׳ המסילה, לאורך מהלכו של הנחל - עזובה, מצבור׳ פסולת, פלישות ושימושים בלתי חוקיים, וזרות מובהקת למרקם העירוני הסמוך לו.
כך הדבר לאורכן של השכונות הותיקות -שכונת פת והקטמונים, השוכנות כדי נגיעה מתוואי המסילה, אך מפנות אליה את גבן ואינן יוצרות כל קשר עימה; אזור התעשייה בתלפיות, המפנה עודפי פסולת וגרוטאות לעבר המסילה; מתחם הקניות והבידור בתלפיות שגבו למסילה וחזיתו ורחבת הכניסה אליו, בכיוון הפוך לה; וכך הדבר לאורך מעברו לקראת תחנת הרכבת החדשה, רצוף כבישים תשתיות וגדרות המונעים את מעבר הנחל.
2.	סקירת הישוב
נחל רפאים הינו נחל אכזב. ראשיתו בליבה של ירושלים והוא אחד מיובליו של נחל שורק. נחל רפאים עושה את דרכו בעמק רפאים המצוי בדרום מערב העיר ואורכו בשטחי העיר הבנויים כ- 5 ק״מ. ציר הנחל מתווה באופן כללי את גבולותיה הדרומיים של ירושלים. הנחל עובר בין שכונות מגורים, אזורי תעשיה ומסחר ושטחים פתוחים. גבולותיו הגיאוגרפיים הם:
מערב - מורדות הרכסים שעליהם שכונות טלביה, קטמון וגוננים
מזרח - גבעת התנ״ך, מורדות השכונות אבו תור, בקעה, ארנונה, אזור תעשיה תלפיות וקיבוץ רמת רחל
דרום - מורדות גבעת המטוס והכפר בית צפפא
צפון - גן הפעמון ומורדות המערביים של שכונת ימין
במהלכו נחל רפאים עובר בגבולן של שכונות מגורים מגוונות. מקור ח״ם ובקעה בעלות אוכלוסייה במצב סוציו אקונומי גבוה, שיכוני גוננים ופת, ומבני הכפר הערבי בית צפפא כיום נמצאים במהלכים תכנונ״ם הכוללים שיקום ובינוי חדש בשכונות הגובלות, כמו התכנית לפינו׳ בינוי בשכונת גוננים ותכנית האב לבית צפפא. תכניות אלו הן הזדמנות לחזק את דופן השכונות הפונות אל הנחל, ולהעשיר את המרחב הציבור׳ של שכונות אלו.
3.	סדנת עבודה
שיתוף ציבור
נחל רפאים למרות מעברו בין שכונות מגורים, סובל מהזנחה וזיהום ואינו משמש את התושבים.
בשנת 2003 הקימו תושבי השכונות המצרניות לנחל (גוננים, מקור ח״ם, פת ובית צפפא) וועד תושבים -"וועד תושבי פארק המסילה" הוועד פועל מתוך רצון משותף להשמיע את קולם של התושבים, בנושא איכות החיים והסביבה של שכונות דרום ירושלים.
התארגנות הקהילה החלה מתוך מטרה לייסד שבילי אופניים עבור תלמידי השכונות השונות וסביבה נעימה ובטוחה עבור התושבים בתוואי הנחל ומסילת הברזל הישנה. במאי 2007 יזמו מורים, הורים ותלמידי בבי״ס קשת16 (בית ספר יסודי וחטיבת ביניים בעל אופי פלורליסטי ואוריינטציה סביבתית חברתית, המעודד תלמידים למעורבות בקהילה) אירוע סביבתי. האירוע נקרא "בשביל הבריאות" ומטרתו הייתה לקדם תכנית לשדרה ירוקה עם שבילים לרוכבי אופניים ולהולכ׳ רגל בתוואי פסי הרכבת (בימים אלו החלו עבודות הבניה ליצירת רחוב ושדרה ירוקה בחלק מתוואי המסילה).
התארגנות קהילתית - וועד תושבי פארק המסילה מחולק לשלוש זרועות:
פעילים המצויים במגע עם גורמי תכנון וביצוע
פעילים המצויים במגע עם הגופים הירוקים מצד ההיבט התכנונ׳, וכן בקשר עם האדריכל הקהילתי ואדריכלי הנוף שתכננו את פיתוח השטח
פעילים המצויים בקשר עם התושבים ועם המינהלים הקהילתיים הסמוכים
לאור הצלחת ההתארגנות הראשונית נוספו תושבים ופעילים מתוך כוונה ליצור מסלול אופנים ושביל להולכ׳ רגל לכל אורך תוואי הנחל והמסילה כנדבך ליניארי בפארק המתוכנן. כמו כן הביעו התושבים את התנגדותם החריפה למימוש התכנית לסלילת כביש (כביש 34) לאורך הנחל אשר בראייתם ימנע את מימוש חזונם לפארק טבע עירוני.
חזון פארק המסילה - ועד תושבי פארק המסילה ניסח את חזון התושבים, והביא לפרסומו בציבור וברשויות המקומיות (להלן חזון התושבים כפי שפורסם בנובמבר 2007 בבלוג של פארק המסילה):
"אנו, תושבי שכונות דרום העיר, רואים חשיבות בתכנון ובפיתוח השטחים הפתוחים לאורך מסילת הרכבת העוברת בסמוך לבתינו ובתוך קהילותינו. במהלך השנה האחרונה, תושבי שכונות דרום העיר התאספו ופעלו להעלאת המודעות ולדיון בתכניות העירייה הנוגעות לשכונותיהם. גורל השטחים הפתוחים לאורך תוואי המסילה הישנה ישליך עמוקות על חייהם של עשרות אלפי תושבי שכונות גוננים (קטמונים), מקור ח״ם, בקעה, המושבה הגרמנית, בית צפפא וקטמון הישנה, שחלקן סובלות ממחסור משמעות׳ בשטחים ירוקים כבר היום. בחזוננו, השטחים הפתוחים לאורך מסילת הרכבת (בין תלפיות ומקור-ח״ם ממזרח, גוננים ממערב, בית צפפא מדרום, ובקעה, המושבה הגרמנית וקטמון הישנה מצפון), מתאימים לשבילי אופניים, לשטחים ירוקים ולמפגש קהילתי. שטח כזה ישרת לא רק את השכונות שלנו, אלא גם תושבים משכונות אחרות בירושלים.
אנו לוקחים על עצמנו לערב כמה שיותר משכנים בתהליכי החזון, התכנון והפיתוח. בתמורה, אנו דורשים מן העירייה לסייע בידינו להפוך את החלום למציאות. התכניות לשטחים שלאורך פסי הרכבת הן חלק מתכניות כוללות לשכונות הסמוכות, ואנו מאמינים שלצורך תהליך תכנון ופיתוח מיטבי יש צורך בשקיפות ובשיתוף פעולה עם התושבים. אנו קוראים לקבוצות הפועלות בקהילה, לארגונים חברתיים וסביבתיים ולנציגי העירייה לפעול איתנו להגשמת הצורך הקהילתי הנחיץ לשכונותינו כאוויר לנשימה. אנו מעריכים את מאמצי העירייה לשיפור הנגישות ומצב התחבורה בעיר; עם זאת אנו קוראים לראשיה לעבוד איתנו לשם הצגת אלטרנטיבות הלוקחות בחשבון את הצרכים הבריאותיים, החברתיים והכלכליים של תושבים, קהילותינו ושכונותינו, וכן את הצמיחה והחידוש של אזורנו. אנו נפעל יחד בשנה הקרובה עד לבחירות לראשות העיר בחודש נובמבר 2008 להציב את חזון פארק המסילה על ראש סדר היום העירוני."
פעילויות בשטח
כתם ירוק - שיתוף פעולה אמנות׳ סביבתי בין תושבים וסטודנטים מהאקדמיה לאמנות ועיצוב בצלאל אשר נשא את השם "כתם ירוק"17 וכלל בראשיתו (קיץ 2007) ציור קיר ענק על דופן קיר צרכניה מקומית ופעילויות יצירה עם ילדי השכונה. המשך פרויקט "כתם ירוק" היה יצירת מסלול הליכה "מסלול הקיפוד" בפארק ופעילויות הפעלה עם התושבים - "שישי ירוק", אשר כללה שתילה עצים מקרטון ושילוט הכוונה לפארק לשם הגברת מודעות.
פעילות זו זכתה לתמיכת התושבים להצלחה ותהודה בקרב מוסדות התכנון ונבחרי הציבור בדרגות השונות. הצלחת הפרויקט תרמה למיסוד תכנית רב שנתית של שיתוף פעולה ויצירה אשר תכליתה שיפור חזותי ותדמיתי לנחל רפאים ופארק המסילה תוך חיזוק מחויבות וקשר התושבים למקום. (בקיץ 2009 מתקיימת פעילות "כתם ירוק" לתכנון ובניית גן משחקים).
מסלול הקיפוד - מסלול להולכ׳ רגל בפארק המסילה בן 9 תחנות המחבר את שכונת מקור ח״ם וגוננים וחוצה במהלכו את תוואי פסי הרכבת. מסלול ההליכה והנקודות שצוינו נרקם מתוך הווי סיפור׳ התושבים החיים בשכונה. המסלול עובר דרך תשע נקודות המצוינות בקוביות בטון עליהן מוטבעים סיפורים ואיורים המתייחסים למקום. המסלול נחנך (נובמבר 2008) בסיור אליו הגיעו רבים מתושבי העיר, תלמידים מבתי הספר הסמוכים, סטודנטים ושני סגני ראש העיר לצד תושבי השכונה שסיפרו את סיפורם האישי וההיסטורי. המסלול הפך למקום אליו מגיעים מטיילים דרך שגרה. הפרויקט זכה לחשיפה תקשורתית רחבה בכל תחומי המדיה.
פסטיבל מנ-גינה וקיימות בגינות הקהילתיות של פארק המסילה - לאורך תוואי נחל רפאים ובשכונות הסמוכות לו הוקמו "גינות המסילה" (גינות קהילתיות - מעגלי יבנה, נהורא׳) ביד׳ התושבים ועבורם בשיתוף המנהל הקהילתי, החלה״ט ובמימון עירוני וקרנות. במסגרת פעילות קהילתית לציון תחילת קיץ 2009 נערך פסטיבל המשלב מפגש חברתי, מוסיקה, יצירה ואקולוגיה.
סדנת תכנון
בפעילות משותפת עם החברה להגנת הטבע התקיימו סדרת מפגשים עם התושבים. כותרת המפגשים "עקרונות לתכנון פארק המסילה". הסדנה כללה 5 מפגשים בהם בוצע סיור בשטח והוצגו לתושבים, עקרונות ומושגים הקשורים בהקמת הפארק, וביניהם:
אופן ניסוח עקרונות תכנון
רשויות התכנון - מושגי יסוד בתכנון בישראל, מבנה רשויות התכנון המקומיות והמחחיות, לימוד הקשר הסביבתי מתצ"אות ומפות, רקע תכנוני ללימוד פארק
דוגמאות לפארקים מהארץ ומהעולם
תוכניות מאושרות ועתידיות לפיתוח השכונות הסמוכות, מערכות תנועה עתידיות ותוכניות לפיתוח סביבת הנחל ופארק המסילה
הרצאות אורח בנושאי ערכי טבע עירוני ומקומי.
הסדנה התקיימה במנהל הקהילתי בשכונת גוננים ונטלו בה חלק תושבי השכונות הסמוכות ובעלי עניין מקומי בפיתוח פארק המסילה. מפגשי התכנון כללו היכרות עם מתכננים ואופן פעילותם במרחב המוניציפאלי, לימוד משמעויות המושג "טבע עירוני" ותקדימים לפארקים עירוניים בארץ ובעולם. תוצרי סדנה התכנון כללו:
1.	תוכניות סכמתיות עקרוניות לפיתוח הפארק
2.	ניסוח מסמך עקרונות לתכנון הפארק העתידי בהתאם להגדרת חזון התושבים
פעילות הסדנה מתועדת בבלוג של התושבים18.
הצעת עקרונות תכנון - סדנת תכנון תושבים
מסמך עקרונות תכנון שנוסח ע"׳ התושבים במסגרת סדנת התכנון (יוני 2009) וכפי שמפורסם בבלוג של התושבים
תכנון הפארק לפרטיו ועל שימושיו השונים יעשו תוך שיתוף ציבור מלא של כל תושבי השכונות הנושקות לתוואי פסי הרכבת תוך שימוש בעקרונות תכנון ופיתוח בר קיימא.
הפארק ישתרע החל מגבעת התנ״ך הסמוכה לתחנת הרכבת הישנה בואכה שכונת בקעה והמושבה הגרמנית, דרך גוננים, מקור ח״ם ובית צפפא ועד לתחנת הרכבת החדשה במלחה, נחל רפאים והמשך רצף הפארקים המטרופולינים המתוכננים.
יש להתייחס למסילת הרכבת הישנה כאלמנט לשימור וכגורם בעל השפעה מעצבת: ציר הבסיס של הפארק, מורכב מציר של תחבורה נקייה - שביל אופניים והולכ׳ רגל.
הפארק נועד לחבר ולקשר באמצעות רצועה ירוקה בין האוכלוסיות השוכנות לאורך הפארק ולחלקי העיר השונים.
הפארק ימלא צרכים של פנאי, נופש, תרבות וחינוך עבור האוכלוסייה בעיר ירושלים ולמבקריה.
הפארק ברובו יהיה שטח ציבור׳ פתוח, ללא בינוי, ויפותח תוך שמירה על נגישות מרבית.
הפארק ישמור וישקם ערכי טבע באזור בהם ציפורים, פרפרים, ח׳ וצומח, ויצור נקודת מפגש בין האדם לטבע.
סוגיית המים ושיקום נחל רפאים מחייבת התייחסות מקצועית ומעמיקה במהלך תכנון הפארק.
הפארק לא ישמש כעורק או כציר לתחבורה ממונעת. באין תחליף - תישקל האפשרות להשתמש בתוואי המסילה
הקיים כנתיב לרכבת קלה, בכפוף לשיתוף ציבור.
יש להנחות את תכנון החלקות המצרניות
ובהם השטחים הפתוחים בזיקה לפארק
המסילה.
מסקנות
שיתוף ומעורבות הציבור בתכנון נחל רפאים הביא לתוצאות מפליגות. ראשית, לביטולו של כביש 34 אשר אמור היה לקום בתוואי המסילה, לאורך אפיקו של נחל רפאים, ולצעדים הראשונים בהקמתו של "פארק המסילה" לאורך הנחל. פעילות זו של התושבים הינה כלי עבודה ראשון במעלה בדרך להשגת תוצאות לשיקום וטיפוח הנחל. רתימת התושבים לפעילות זו תביא ליצירת עיר טובה יותר, ולתגמול מיידי לתושבים בדמות סביבה חיובית ואיכותית יותר, ועד לתמורה כלכלית מובהקת בדמות העלאת ערכי הנדל״ן של מקום מגוריהם.
4.	קביעת תחומי התייחסות ישירים
חלוקה למקטעי תכנון
תכנון ושיקום נחל עירוני נדרש להתייחסות פרטנית אל הנחל על פ׳ תכונותיו. על כן חולק נחל רפאים למקטעים - קטעי תוואי הדומים בתכונותיהם מבחינת אופי האזור העירוני בתוכו הוא עובר, ותכונותיו הגיאוגרפיים של הנחל וגדותיו. כל אחד מן המקטעים יתואר ויתוכנן בהתאם לתכונותיו וליחסו למרקם העירוני, לכדי יצירת פארק נחל שלם. לכל מקטע תנאים ונסיבות משלו, וממילא - כלים ומתווי תכנון הייחודיים לו ומותאמים אליו. ניתן לאפיין שלושה מקטעים עיקריים במהלך נחל רפאים:
מקטע א'
גבולות: צומת אורנים, שכונת מקור ח״ם עד גשר דרך משה ברעם.
אפיון: מקטע עירוני אינטנסיבי העוטף את ציר הנחל בשכונות מגורים צפופות ובאזור תעשייה פעיל.
תאור: המקטע המתאפיין בשטחים פתוחים רחבי ידיים משני ציד׳ הנחל בחלקו הצפוני מהווה הנחל תווך בין שכונות המגורים מקור ח״ם, ומעגלי יבנה, בחלקו הדרומי הנחל מצו׳ בין שכונת המגורים גוננים ובין שוליו של אזור התעשייה תלפיות.
בתחום השטח הפתוח שבין השכונות מצויים מספר מבנים בודדים שאינם משו״כים במובהק לשכונות המגורים.
מצפון גובל המקטע בצומת אורנים ומדרום בגשר הרכבת ובשכונת בית צפפא, אליה ניתן להגיע בהליכה רגלית לאורך תוואי הנחל ופסי הרכבת תחת הגשר.
כיום תוואי הנחל מוזנח, ומהווה "חצר אחורית" של השכונות הסמוכות אליו. פסי הרכבת העוברית בתוואי הנחל וחוצים אותו מצפון לדרום תחומים לכל אורכם בגדרות ונגישים לציבור רק בנקודות המעבר המעטות שלאורכו.
מקטע ב'
גבולות: גשר דרך משה ברעם, בית צפפא, שרפאת עד חניוני תחנת הרכבת
אפיון: מקטע עירוני דליל, לאורכו בינוי כפרי, כבישים מהירים ומרכז ספורט עירוני ראשי.
תאור: תוואי הנחל עובר בין בתי הכפר בית צפפא, בין בתי הכפר חלקות חקלאיות גדולות.
תוואי הנחל עובר בין בתי הכפר ובסמוך לשטח הציבור׳ המרכזי בכפר הכולל את המסגד, בית הספר ומגרש הכדורגל. לעיתים מגיעים הבתים עד לקו הנחל והמסילה ממש. במקרים אחרים צמודות לנחל החלקות החקלאיות המשו״כות לבתי הכפר, ומייצרות נוף כפרי פסטורלי.
מקטע ג'
גבולות: תחנת הרכבת עד מפגש נחל כוס, גן החיות התנ״כ׳, עין יעל ומפגש נחל גילה
אפיון: מקטע שולי העיר לאורכו כבישים מהירים, שטחים פתוחים נרחבים ושימושים כלל עירוניים הצורכים שטח נרחב.
תאור: בדרומו שטח פתוח נרחב - המורדות המיוערים של שכונת גילה, ומצפון שימושים בעלי אופי עירוני של תעסוקה (גן טכנולוגי), מסחר (קניון ירושלים) ובילוי (גן החיות התנכי) מרכזיים.
תוואי הנחל ומופעו
לכל אורכו הנחל תחום ע"׳ תוואי מסילת הרכבת.
מקטע א' - הנחל עושה את דרכו בלב רקמה אורבאנית מבונה. עריץ הנחל חוצה מערכת שטחים ציבוריים מנותקים זה מזה על ידי כבישים וגשרים. תוואי הנחל ממאופ״ן ברוחב משתנה על פ׳ עוצמת הבינו׳ והחסמים השונים לאורכו. גדות הנחל מוגבהים במקומות ספורים בלבד, מרבית התוואי מישור׳ ומכוסה בצומח עשבוני וקו הבינו׳ תוחם את הנחל.
פוטנציאל תכנוני - שדרת נחל אורבאנית, הפניית חזיתות עירוניות אל הנחל, ריכוז מבני ציבור ושצ"פים על גדות הנחל.
מקטע ב' - תוואי הנחל צר במעברו בשכונת בית צפאפא ופת. הנחל עובר בין מבנים ובוסתנים ומרבית שטחו מעובד, פרט לאזור פסי הרכבת העובר בתוכו. לקראת תחנת הרכבת השטח הסובב את תוואי הנחל מתרחב והנחל מתחיל להעמיק ולהתחתר בין הגבעות, למרות שכבישים מהירים עוברים לאורכו או חוצים אותו.
פוטנציאל תכנוני - שולי נחל "רכים", שילוב הבוסתנים והשטחים החקלאיים בגדות הנחל, טיילת נחל הנמשכת וחוצה את הגשרים והמחלפים.
מקטע ג' - תוואי הנחל תלול, והוא מתפתל בין ההרים ככל שהוא יורד מן הרמה העירונית אל השטח ההררי הסובב. במקטע זה, למרות התשתיות המאסיביות - מסילת הרכבת הפעילה והכביש התוחם, התחושה כ׳ הנחל עובר במרביתו במרחב הפתוח. שולי העיר והמורדות הדרומיים התלולים והמכוסים
יער וחורש מהווים מסגרת טבעית ופתוחה.
פוטנציאל תכנוני - אזור הקישור בין הנחל האורבאנ׳ והנחל הטבעי, נקודת מוצא מן העיר אל המרחב הטבעי, ולהפך; עיצוב כניסה ושער של מטיילים - מן המרחב אל ירושלים באפיק הנחל.
גדות הנחל לאורך המקטעים שונה באופיו וניתנת לסיווג על פ׳ סוג׳ הבינו׳ השונים (מגורים, תעשיה ומסחר, מבני ציבור ותשתיות).
מקטע א' תוואי הנחל הים רחב ידיים (יחסית ליתרת השטח) בין - 20 - 50 מטרים גדות הנחל מכוסים במרביתם בצמחיה עשבונית נמוכה. גדת הנחל בחלקו המזרחי של מקטע א' משופעת ונתחמת ע"׳ פסי הרכבת הישנים, בחלקו המערבי שיפוע מתון המשמש את הקהילה לפנאי, ולשטח פתוח אקסטנסיבי שאינו מטופח.
מקטע ב' - גדת הנחל מאופיינת בבינוי כפרי צפוף - חצרות ובוסתנים פרטיים, החוסם לעיתים את תוואי הנחל. לאורכו גדר מתכת ישנה התוחמת את פסי הרכבת. הגדה הצפונית הפונה לשכונת פת הינה סוללת עפר מוגבהת הנחצית במספר מקומות בודדים למעבר. גדה זו מסתיימת בקיר תמך של בית הספר הדו לשוני ואינה מאפשרת נגישות. חלקו הדרומי של מקטע ב' עד למעבר גשר דרך דב יוסף, רצוף מטעי זיתים ובוסתנים ונתחם על ידי כביש פת - גילה.
מקטע ג' - גדות הנחל פתוחות יחסית. גדתו הדרומית של הנחל מכוסה חורש טבעי ויערות נטועים. על גדה זו פועל מוזיאון עין יעל. גדתו הצפונית של הנחל רצופה תשתיות קוויות ומבני תשתית - כבישים מהירים ומבני תחנת האוטובוסים ותחנת הרכבת. לאורך הגדות מאזור תחנת הרכבת גידור המונע קירבה אל מסילה פעילה.
קו הבינוי הראשון לאורך הנחל
בתכנון הנחל יש חשיבות להכרת קו המגע בין הישוב לנחל, אופי השימושים לאורכו במקטעים השונים, גובה הבינוי, החלוקה בין תעשייה מגורים ומבני ציבור. לכל אלה משמעות במהלך תכנון הנחל, במיצוי האפשרויות הגלומות בשטח הסמוך לנחל, ובקביעת אופיו של הפארק.
מקטע א' - קו הבינוי משתנה לאורך מהלך הנחל בחלקו המזרחי בעיקר. ניתן לחלקו בצד זה לשני מקטעי דופן ברורים - שכונת מקור ח״ם ואיזור מבני התעשייה תלפיות. מבני הדופן בשכונת מקור ח״ם בני 1-2 קומות ובינם חצרות ומעברים פרטיים וציבוריים לתוך השכונה, חלקו התעשייתי של הדופן מוגדר במבנים בני 4-6 קומות. קו הבינוי בחלקו המערבי של הנחל - שכונת גוננים ומעגלי יבנה מאופיין במבני מגורים (בעיקר שיכונים) בני 3-5 קומות.
פוטנציאל תכנוני: בינוי מדורג אל כיוון הנחל, הפניית שטחים ציבוריים פתוחים אל הנחל, שמירה על מבטים ומעברים אל הנחל.
מקטע ב' - קו הבינו׳ בעיקרו כפרי חקלאי - מאופיין במבני מגורים בני 1-2 קומות, בעלי חצרות פרטיים ובוסתנים המשתרעים על גבי טרסות חקלאיות. בנוסף, אלמנט בנוי גדול הגובל בנחל - חומת בית הספר הדו לשוני.
פוטנציאל תכנוני: שמירת האופי הפתוח - חקלאי - שצ"פי על גדות הנחל.
מקטע ג' - מקטע זה בעל אופי פתוח ועל כן הבינו׳ בשורה הראשונה הפונה לנחל מועט. הבינו׳ העיקרי כולל את מבנה תחנת הרכבת מלחה וחניון רכבים הצמוד לתחנה. יתר המבנים מצויים מעברו של הכביש ובמרחק מתוואי הנחל.
תכנון הגדה הבנויה
ראוי להקפיד על תכנון הבינו׳ בקרבת הנחל, כדי ליצור לו "דופן בנויה" איכותית שתקרין על הנחל.
בינוי לאורך ציר הנחל - במקום שנדרשת ומוסכמת בנייה ציבורית בציר הנחל, היא תהיה מקבילה לציר הנחל - לעולם לא ניצבת לו - כדי לא לחסום את המעבר הרציף לאורך ציר הנחל.
העדפת תפקודים ציבוריים בקרבת הנחל - מגרשים ושטחים ריקים הסמוכים לציר הנחל יועדפו לצורכי תפקודים ציבוריים פתוחים. סקר מפורט יאתר כל מגרש פנו׳ או מבנה נטוש ברצועת הנחל; על פ׳ ממצאיו תבחן תכנית מפורטת את תפקודיהם ו״עודיהם, במטרה להסב - ככל שניתן - שטחים שנותרו ריקים, או מבנים נטושים, לתפקודים ציבוריים הנהנים מקרבת הנחל.
מדיניות התכנון בשיקום הנחל ובהפיכתו לפארק הינה לאפשר גישה מרבית לתוואי הנחל. לכן חשוב להכיר את מערכת ההנגשה את הנחל, ובעיקר מגדה אחת למשניה, עד כמה הנחל מחבר בין רקמות בינו■ או חוצץ ביניהן.
תוואי הנחל נחצה לאורכו על ידי מסילת הרכבת. גדרות הבטיחות מקשים ומגבילים את המעבר לרוכבי אופניים והולכ׳ רגל.
מקטעים א' בי- במקטעים העירוניים מתאפשרת גישה ישירה אל הנחל, גדר הביטחון של פסי הרכבת שאינם בשימוש כיום פרוצה ובמספר רב של נקודות נוצרו מעברים לא מוגדרים המשמשים את התושבים. נתק נוסף בין מקטעים מקורו במעבר שבין שטחים ציבוריים פתוחים לאורך הנחל (בין שכונת גוננים לתלפיות) לבין שטחים ציבוריים פתוחים אשר מופרים על ידי בנייה וגידור לחצרות פרטיות, חלקות חקלאיות ובוסתנים.
בחלקים אלו של הנחל אין תנועת רכבות, ועל כן גדרות הבטיחות אינן רציפות וקיימים מעברים ושבילים לא מסומנים רבים.
ריבוי חציות הנחל במקטעים א' - ב' מחזקים את הקשר בין השכונות, יוצרים תנועה רגלית ורכובה. בנוסף חציות אלו מאפשרות קיום פעילות בנקודות שונות בתוואי הנחל (לדוגמא גינה קהילתית מעגלי יבנה) ומגוון מבטים ומראה חזותי של העיר מתוך הנחל (לדוגמא מעבר הנחל במקטע א' באזור קניון רב חן ושכונת גוננים - תמונה בתחתית העמוד).
מקטע ג' - במקטע זה ובהמשך מורד נחל רפאים הגישה אל הנחל מוגבלת לצד אחד של המסילה וחצ״ת פסי הרכבת אפשרית רק במעברים המסומנים.
מיפוי חציות ודרכי הגישה אל הנחל
נחל רפאים חוצה שכונות מגורים, אזורי פנאי, תעסוקה מסחר ותעשייה ונתיבי תחבורה. הנחל נגיש בחלקו העירוני המבונה (מקטעים א' - בי) באמצעות שבילים להולכ׳ רגל, חציות ארעיות כבישים וחניות לרכבים בנקודות לאורכו.
מקטע א' חציות רגליות רבות של הנחל, ראו סימונים אדומים כל גבי התצלום. שתי נקודות גישה נוחות, המאפשרות חניית רחב וחציה של הנחל מסומנות בחיץ צהוב: האחת היא חניית רכבים בצמוד למרכז מסחרי רב חן והשנייה מצידו השני של הנחל, רחבת חנייה לתושבים בשכונת גוננים.
צירי התנועה אל הנחל וממנו
מספר ציר׳ תנועה מוטורית עיקריים החוצים את מהלך הנחל:
גשר דרך משה ברעם - מעבר מעל הנחל
גשר דרך דב יוסף (משכונת פת לגילה) - מעבר מעל הנחל
גשר דרך דוד בנבנישת■ (ממלחה לשכונת פת) - מעבר מעל הנחל
בלב האגן והנחל מצו׳ תוואי מסילת הרכבת הישנה החוצה את הנחל במספר מוקדים. לא קיימת מערכת תנועה "עודית לאופניים לאורך התוואי. מערכת התנועה הרגלית אינה רציפה ובעיקרה מבוססת על תוואי קשרים (בחלקם מקוטעים) של גינות ציבוריות, סמטאות ושטחים פרטיים בין מבנים, המשמשים כמעברים לא פורמאליים. ניתוח מערכות התנועה באגן הרחב מצביע על מספר ציר׳ תנועה רכובה עיקריים החוצים את מהלך הנחל, ציר תנועה ומערכת דרכים משניות מצידו המערבי של האגן.
פוטנציאל תכנוני: כלי התכנון בנושא זה הינם השבילים והדרכים אל הנחל, והמעברים דרכו. זהו פרק בפני עצמו בתכנית הנחל, היוצר את הקשר בין פארק הנחל המוצע, ובין הרקמה העירונית.
המתכנן העירוני יראה את מערכות הדרכים והנגישות אל הנחל משתי זוויות:
גורם החיבור העיקרי בין הנחל ובין הרקמה העירונית.
ישות בפני עצמה, הנדרשת לטיפול ולעיצוב.
שימושי קרקע
תכנית נחל תתייחס לאפשרויות הגלומות בשימוש׳ הקרקע לאורכו, בהשפעתן על התוואי, על החזות ומידת הזיהום וכמובן בהשפעה על אופי השימוש העתידי בפארק אשר יתהווה לאורך הנחל.
חלקו המערבי של תחום ההתייחסות לאגן ההיקוות של נחל רפאים מורכב בעיקרו משטחים פתוחים, הכוללים את עמק הצבאים, ערוצי נחלים מצפון ומדרום לתוואי המסילה, ושטחים פתוחים המיועדים לבניה למגורים בתכניות השונות.
מקטע א' - חלקו המזרחי של תוואי הנחל מבונה באופן אינטנסיבי, ברובו בינוי למגורים וכן אזור תעשייה גדול בתלפיות הכולל גם מוקדי מסחר גדולים, ומוקד תעשייה.
השטח המרכזי באזורים הסמוכים לתוואי הנחל הוא מגורים. בחלקו הצפוני של המקטע מאופיינים המגורים כבתי שיכון מוארכים בדופן המערבית (מעגלי יבנה) ובניינים משותפים בדופן המזרחית (מקור ח״ם). בחלקו המרכזי מאופיין המקטע בשטחים פתוחים נרחבים, מבנים בודדים, בתחום השטח הפתוח ולאורך רחוב מקור ח״ם, ומספר שיכונים הממוקמים בניצב למסילה. בחלקו הדרומי כולל המקטע את דופן אזור התעשייה תלפיות מדרום, ובתי מגורים, דו קומתיים מצפון.
מקטע ב' - עיקר הבינו׳ במקטע משמש למגורים. בחלקו הדרום מזרחי של המקטע, באזור המשו״ך לשכונת בית צפפא מתאפיין במבנים כפריים, רובם דו קומתיים וסמוכים לחלקות חקלאיות. באזור הצפון מערבי של המקטע המבנים הינם מבני שיכון ובתים משותפים בני ארבע עד שמונה קומות.
המקטע מתאפיין בשטחים פתוחים נרחבים, המשמשים ברובם לחקלאות, ובעיקר לגידול זיתים. החלקות החקלאיות צמודות לבתים, ויוצרות מרקם מעורב הכולל בתים פרטיים ושטחים פתוחים וחקלאיים.
מקטע ג - תחילתו של המקטע בשולי הבינו׳ העירוני למגורים וסופו מוקף בשטח פתוח טבעי ובאתרי ביקור פתוחים בעלי כוח משיכה כלל ארצי. חלקו המזרחי של המקטע עובר בגבול בין שכונת גוננים לבתי שראפת, בשטח פתוח טבעי שאינו מטופח, המחולק על ידי כבישים מהירים. בהמשך ולאורך כל המקטע הדופן הדרומית הינה שטח פתוח, מורדות גילה המכוסים חורש טבעי ויער נטוע. בצידו הצפוני גובל הנחל במסוף תחבורה (אוטובוסים) בתחנת הרכבת וחניוניה ובקצה המערבי בין המוזיאון הפעיל עין יעל וגן החיות, עוזב הנחל את התחום העירוני ויוצא אל הרי ירושלים.
מתווה תכנוני - הקשר אל העיר הקיימת
חיבור בין שטחים פתוחים - ציר הנחל יועדף כקו מחבר בין שטחים פתוחים, גנים ציבוריים ומונומנטים עירוניים - ליצירת מערך רציף של שטחים פתוחים בעיר. תכנית העיר תתור אחר "קטעי קישור ומעבר" בין השטחים הציבוריים העירוניים, הפארקים והגנים, כדי לחברם למערכת אחת, והנחל יהיה הציר המרכזי הטבעי שיקשר ביניהם. יש להסיר מכשולים הפוגעים ברציפות לאורך ציר הנחל, וכך ליצור ציר אורכי לטיילת, לשבילי אופניים וכיו״ב.
שילוט והפניה לכיוון הנחל - הנחל הוא נכס טבעי-עירוט מהדרגה הראשונה, וחשוב לחשוף את ערכיו לרוב התושבים. לצורך זה יוצב במוקדים ובצירים קיימים שילוט שיכוון את התושבים אל הנחל.
קו המגע בין העיר לנחל - רחובות היורדים ומגיעים עד שפת הנחל, או טיילת הנחל, הם קווי המגע המיטביים בין העיר ובין הנחל. ראוי להימנע ככל האפשר מהנחת כביש שיפריד בין הנחל ובין בתי העיר.
5.	מעגלי התייחסות רחבים
האגן החזותי של הנחל
בשיקום הנחל יש ליחס מקום לאגן חזותי הנשקף מן הנחל, ולשמור על מירב המפתחים והמבטים מן הנחל לאזור הסובב. במקטעים מסוימים יוצרו מפתחים באגן החזותי אל תוככי הרקמה הבנויה (מעיין "הזמנה" המושכת תושבים אל הפארק) ובמקומות אחרים השטח הפתוח הסובב יהווה רקע לפעילות ולפיתוח לאורך הפארק ו"יכניס" את הטבע מבחינה חזותית ותודעתית אל העיר.
ניתן לאפיין את האגן החזותי לפי חלוקת נראות שני תחומים עיקריים:
קווי המבט חסומים על ידי בינוי.
קווי מבט נפתחים דרכם ניתן לראות חלקים מעיר מהשכונות, לאורך שטחים פתוחים או דרכים.
כלים ומתווי תכנון
המקטעים הבנויים א' ו־ב' - ניתן להצביע על חזות עירונית מצומצמת בחלקו העליון של האגן למעט מקומות בהם נקטע העריץ על ידי דרך או כביש ומופע העיר וקו הרקיע נגלים. החל מאזור תחנת הרכבת
מהלכו הדרומי של הנחל בבית צפפא פתוח ברובו למרות בינוי הצמוד לתוואי הנחל והמסילה, אופיו הנמוך והפתוח של הבינו׳ מאפשר מבטים מתוך העמק לעבר הכפר הבנוי במדרון והשכונות הרחוקות יותר באופק (פת, רמת שרת וגילה).
מקטע ג' - האגן החזותי של הנחל נפתח לקראת יציאתו של הנחל מן התחום העירוני והשטחים הפתוחים לאורכו מתרבים. אולם בעזיבתו את במת העיר המישורית יחסית, תוואי הנחל הולך ומעמיק בשטח ההררי וקו האגן החזותי תחום בן הרכסים משני עברי הנחל.
6.	היבטים סביבתיים
זרימות, כמות ואיכות המים, מופעי זרימות, שיטפונות, זיהום ומקורותיו
שלא כנחלים אחרים בארץ ובירושלים אין ביוב או זיהום נחלי אחר מוזרמים לנחל, על כן בחורף מקיים הנחל זרימות נקיות יחסית של מ׳ גשם המנוקזות מן השטח העירוני או הפתוח הסובב אותו. מקום הזיהום המרכזי בנחל הם זרימות המנוקזות מן האזור התעשייתי שבתוכו הוא עובר. במהלכו בתוך אזור התעשייה תלפיות ערוץ הנחל מזוהם בפסולת מוצקה - באשפה, פסולת בניה ותעשיה.
כלים תכנונ״ם
במהלך תכנון נחל רפאים לא תתעורר בעיית זיהום נוזלי המוזרם אל הנחל. לעומת זאת בעיקר באזור התעשייה יש להשקיע מאמצים במניעת הזרמות של נגר אל הנחל (בשל חשש לזיהום) ופנוי האפיק מפסולת המושלכת לאורכו. תידרשנה הנחיות ברורות באשר לאחזקה שוטפת ותקינה של האפיק ושוליו.
הגדרת ציר הנחל וגדותיו
מוצאו של הנחל בשטח מבונה והוא זורם במובל סגור עד לצומת אורנים. אזור זה - ראשיתו של מקטע א' הוא תחילת מהלכו העילי על פני השטח. משם ועד לצאתו מהעיר חולף הנחל בצמוד לתוואי פסי הרכבת הישנים, בין שכונות מגורים, אזור תעשיה תלפיות, כפר בית צפפא, אצטדיון טדי ותחנת הרכבת.
בשטח העירוני המובהק זורם הנחל באזור בעל אופי מישור׳, בין גדות המוגדרות מלאכותית על ידי קו הבינוי או מוגבהות מעט סביבתן. החל מאזור בית צפפא ועד ליציאתו מן התחום העירוני הולכות ומתגבהות גדות הנחל, והוא מתחתר בין גבעות מתונות, פתוחות בעיקר בגדה הדרומית, ההופכות לתלולות וטבעיות עם יציאתו מן התחום העירוני.
פעילות לאורך הנחל
כבר היום ניתן לראות ניצני פעילות בעלת אופי ציבור׳, מיעוטה פרטית, לאורך תוואי הנחל. פעילויות אלו יהווה עוגן עתידי לפעילויות אשר יוצעו בתכנית פארק עירונית לאורך התוואי. כלי התכנון העירוני יאמצו ויחזקו פעילויות אלה. תוצע מסגרת תקציבית ארגונית ומנהלית להבטחת המשך קיומן. פעולות אלה הן:
פעילות ציבורית המתקיימת ביחס לנחל - בתי ספר, תנועות נוער ואחרים. ישנם מספר גופים הפועלים במרחב הנחל ומקדמים אינטרסים קהילתיים מקומיים ורחבים יותר:
ביה"ס באר - שכונת מקור ח״ם הסמוכה לתוואי הנחל
בי"ס רעות - שכונת גוננים (אלעזר המודע׳ 17)
בית ספר קשת - שכונת קטמון (ראה סעיף 2 שיתוף ציבור)
וועד תושבי פארק המסילה19
מנהל קהילתי בקעה רבתי20
וועד תושבי שכונת גוננים בחסות מנהל קהילתי גוננים
אופניים בשביל ירושלים21 - יצירת מסלול רכיבה לאופניים והגדרת אופיו ותוואי המסלול פעילויות פנאי - גינות ציבוריות ומגרשי משחקים לילדים, טבע עירוני ושטחים פתוחים.
פעילויות במתווה תעבורת׳ - שבילים להולכ׳ רגל לאורך הנחל וחצ״תו, כבישים וגשרים החולפים לאורכו, חוצים אותו ומעליו. מבנה תחנת הרכבת החדשה העומדת על גדתו היא הנקודה ממנה המסילה המלווה את הנחל כמעט לכל אורכו הופכת מנטושה לפעילה.
פעילויות שיקום אקולוג■ - במתווה של גינות קהילתיות, מרכזי מחזור חומרים ושימוש חחר, קומפוסט ונקודה ניסיונית לטיפול במים אפורים (בקנה מידה מקומי וקטן).
פעילות חקלאית (פרטית) בעיקר באזור בית צפפא, חלקות חקלאיות הגובלות בתוואי הנחל ומהוות לו רקע ירוק ופתוח.
פעילות תיירותית - אתרי התיירות המוזיאון הפעיל בעין יעל וגן החיות התנכי שוכנים על גדותיו של נחל רפאים והוא מהווה רקע ירוק ופתוח לפעילות המתקיימת באתרי תיירות אלה בעלי כוח משיכה כלל ארצי.
סקירת ייעודים
מקטעים א ו-ב יעוד׳ השטח בדפנות תוואי הנחל הם יעודים בנויים, בעיקר יעוד׳ מגורים של השכונות המצרניות לנחל ומבני ציבור ספורים - שהם ברובם בתי ספר. לאורך התוואי מתוכנן כביש גדול ושצ״פ משני צידיו. אזור התעשייה תלפיות צמוד לתוואי הנחל בחלק ממקטע אי.
מקטע ג' - בדופן הצפונית מקטע תחבורת׳ גדול הכולל את חניון האוטובוסים ותחנת הרכבת. הגדה הדרומית של הנחל - המורדות הפתוחים של שכונת גילה אינם כלולים ביעוד׳ בינוי.
התכנית העתידית לפארק תשנה יעודים אשר יכולים לפגוע בתפקוד המיטבי של פארק הנחל המוצע. במקטע א' יהיה צורך להסיט את הכביש המוצע לעבור בתוואי הנחל, לאורך המסילה, בכדי שכביש לא יחצה את הנחל, וימנע את הפיכתו לפארק. יש לשמור על דרכי הגישה, על שצ"פים ושטחי ציבור ללא הפרדה תשתיתית או פיסית (כמו גדר או חומה) בין הפארק לשכונות. השינוי הסטטוטור■ המרכזי הוא הפיכת תוואי נחל רפאים מתוואי תשתיתי של מסילת הרכבת לתוואי ידידותי ופארק.
ערכי טבע, נוף ומורשת לאורך הנחל או בקרבת מקום אל תוואי הנחל
חלקו הדרומי של מקטע ג' (גבעת כוס וחיבור נחל כוס לנחל רפאים) מאופיין בחורש מעורב ביער נטוע. עוד בחלקו הדרומי של הנחל אתר תיירות ומורשת עין יעל ומעיין שופע בו אשר בסביבתו נמצאו ממצאים מהתקופה הרומית (וילה רומאית עם ריצפת פסיפס, בתי מרחץ, בית בד, טרסות ומערכות השקיה).
בחלקו הצפוני של מקטע ג' מצו׳ גן החיות התנ"כי.
תוכניות קיימות המגדירות את מקומו של הנחל ביחס לעיר - תוכניות אב, רעיוניות
תוכנית פיתוח דרך הרכבת כשלב ראשוני לפיתוח ציר המשלב תנועה רכובה, שביל הולכי רגל ומסלול אופניים תחת צמחיה מצילה אשר יקשור בעתיד את חלקו הדרומי של הנחל ושטחיו הפתוחים עם מרכז העיר לכדי שדרה ירוקה.
תוואי המסילה נתפס בתוכניות הכלליות (תכנית הפארק המטרופוליט) כ"אצבע ירוקה" הנשלחת מפארק הנחל לכיוון העיר ויוצרת קשר של הולכי רגל ושביל אופניים המוביל לפארק.
בימים אלה מתבצעות עבודות התשתית ליישום תוכנית המגדירה את תוואי רחוב הרכבת (צפונית למקטע אי) כרצועת פנאי ונופש, בחתך הכולל שביל אופניים, שביל הליכה להולכ׳ רגל, פינות ישיבה ואזורים מוצלים.
הגנה על השטח הסמוך לנחל מפני פיתוח לא מושכל
ייעוד "רצועת הנחל" בתכנית המתאר העירונית - המרחבים בסביבת הנחל העירוני יזכו לתכנון מיוחד ולמעמד סטטוטור׳ מוגדר שיקבע עקרונות בינוי בזיקה לנחל וימנע זחילה עירונית וטשטוש אזורי החיץ הירוקים.
המונחים "רצועת הנחל" ו"מסדרון הנחל" משמשים להגדרת הנחל בתור ישות תכנונית-סטטוטורית בתכניות מרחביות. תמ"א 35 (תכנית המתאר הארצית המשולבת) מייעדת את ציר׳ הנחלים הראשיים ל"רצועות נחל", והיא מורה להכין לרצועות הנחל תכניות מחוזיות שיעסקו בשיקום הנחל, בפיתוח אתרי נופש, ציר׳ טיול ועוד. חלק מתכניות המתאר המחוזיות משתמשות אף הן בייעוד "רצועת נחל" - לסימון הנחלים ולקביעת הוראות לפיתוחם. "עוד הקרקע "רצועת נחל" ראוי שיאומץ ויחלחל למסגרות התכנון המקומיות. תכניות עירוניות רבות הנוגעות לנחלים עירוניים מסמנות היום את תוואי הנחל בתור "שטח פתוח" גרידא. סימון זה אינו מביא בחשבון את ערכיו הייחודיים של הנחל ואת הצרכים המיוחדים לו מעצם היותו מערכת אקולוגית אקווטית. ראוי שתכניות אב ומתאר עירוניות יאמצו את ההגדרה "רצועת נחל" לייעוד המדגיש את ערכי הנחל ואת שמירתם.
הקפאת הבינוי בקרבת ציר הנחל - רצועת הנחל תוכרז אזור מיוחד, שבו ימנעו עיבוי הבנייה על שפת הנחל והסתרה של גדותיו. הקפאת מצב הבינו׳ הקיים בסביבת הנחל תימשך עד להכנתה של תכנית מפורטת.
7.	פוטנציאל וחסמים
□■non
7.1	זיהוי חסמים המונעים ומעכבים את פיתוח ציר הנחל
נחל רפאים עובר בתווך עירוני צפוף הסמוך לשכונות ולאוכלוסייה גדולה, יחד עם זאת תוואי הנחל נותר פתוח לכל אורכו בשל פסי הרכבת העוברים לאורכו. היותו ציר פתוח בתווך עירוני בנוי ברובו מהווה הזדמנות לפיתוח נחל עירוני בעל שימושי פנאי נופש ושמירה על מערכות טבעיות בלב העיר. לשם כך יזוהו החסמים לפיתוח הציר שיש להתגבר עליהם, ואת הפוטנציאל - נקודות החוזק עליהם ניתן להישען כעוגנים לפיתוח ציר הנחל והפיכתו מחצר אחורית לחלק פעיל התורם לרקמה העירונית.
מודעות
כיום הנחל הוא למעשה פרוזדור תשתיות של פסי הרכבת. רצועת שטח שנשמרה על ידי פסי הרכבת העוברים לאורך הנחל משך עשרות שנים. עם התפתחותה של העיר וציפוף הבינו׳ בולטת רצועת השטח הפתוח לאורך תוואי המסילה הנטוש כ"חצר האחורית" עזובה של השכונות המצרניות, ללא מודעות לנחל העובר בשטח זה.
חסמים סטאטוטור״ם
מקטע א' - חלקו של הנחל העובר בשטחים פתוחים מיועד בחלקו להיות ציר תחבורה לרכבים (דרך 34) קיטוע מעין זה (יחד עם קיטועים קיימים נוספים) יקשה על קיום נחל עירוני רציף המקיים מערכת טבעית בלב העיר.
מקטע ב' - חלקו התחתון והדרומי העובר בשטח בית צפפא חולף בשטחים ציבוריים ופרטיים.
מקטע ג' - מבני תשתיות (תחנה ופסי רכבת פעילים) המהווים חסם לתנועה רגלית ולפיתוח ציר הנחל המשמש את תושבי העיר.
חסמים פיזיים
מהלך הנחל סובל בעיקר מקיטוע וחוסר רציפות הנוצרת על ידי כבישים המתעלים את הנחל למובל׳ בטון תת קרקעיים ומערכות ניקוז, גידור חלקים מתוואי המסילה בחלק העירוני שאינו פעיל החוסם את רציפות הנחל, ומניעת מעבר הנחל באזור בו תוואי הרכבת פעיל. כל אלו המהווים חסם לתנועה רגלית ומעכבים את פיתוח ציר הנחל. קטיעות וחסימות הנחל עומדים בסתירה לקיומו ולמהותו הטבעית. שטחים נרחבים במהלך הנחל מרוצפים ומקשים על התפתחות צמחיה (בתי גידול מקומ״ם/פאונה פלורה) וחלחול הנגר לתוך הקרקע.
העלאת תודעת השכונות המצרניות לנחל - העלאת המודעות של האוכלוסייה העירונית הצפופה הסובבת את הנחל לקיומו, ולערכו הסביבתי, התרבות׳, ופוטנציאל הפנאי והנופש הטמון בו ובשטחים הצמודים אליו. העלאת המודעות לתוואי תתבסס על הדגשת ערכו כנכס חברתי ציבור׳ השייך לכלל התושבים המתגוררים לאורכו.
יצירת בסיס סטאטוטור■ לרצף שטחים פתוחים - יצירת זמינות סטאטוטורית לשטחי הנחל וסביבתו, תוך הקפאת פיתוח תשתיות ובינוי רצועת הנחל. הרצועה הפתוחה תהווה מצע לפיתוח שטחים ציבוריים פתוחים, הפניית חזית מבני הציבור שלאורכו אל הנחל, קיום פעילויות פנאי ונופש, תוך חיזוק שיתוף הקהילה והחברה לאורך הנחל.
פיסי - הגברת הנגישות ורציפות ההליכה לאורך הנחל
נגישות: הבטחת נגישות נוחה וזמינה לנחל ולסביבתו.
רציפות: הבטחת רציפות הליכה רגלית בלתי מופרעת לכל אורך תוואי הנחל וכן חדירה של שטחים פתוחים אל השכונות ליצירת מסלול׳ הליכה משכונה לשכונה לאורך שטח פתוח המרוחק מכבישים סואנים.
7.3	פוטנציאל - זיהוי הזדמנויות
יצירת מערך עירוני החדש - למערך העירוני המוצע תהייה השפעה מעבר לטווח המוגבל של הרחוב העירוני. התוואי שלאורך נחל רפאים יהפוך למרכז ליניארי נוסף, המקשר בין מרכזים קיימים ומתחדשים, ובכך יקרין על חלקים רבים בעיר.
אתרי מסחר, בידור ותרבות לאורך הנחל, שהיו מנותקים עד כה מן ההתרחשות העירונית, יצטרפו באחת לקדמת העיר. הגישה למתחם בתי הקולנוע בתלפיות, למשל, כרוכה כיום במעבר מייגע בין מוסכים ומגרשי גרוטאות, ותורמת ללא ספק לנחיתותו של האתר. קשירתו לרחוב החדש, תפתח באחת את המתחם, ותחבר אותו ישירות לשכונות המגורים פת, קטמונים, בקעה, המושבה הגרמנית ועוד, אשר מעתה תהיינה קרובות אליו כדי הליכה רגלית.
כך הדבר גם לגבי מתחם מלחה, איצטדיון טדי, אזור התעשייה במלחה ותחנת הרכבת החדשה, אשר בתודעה העירונית הינם "בקצה העיר", אך למעשה הם שוכנים ממש על הציר המוצע, מרחק הליכה ממרכזי המגורים בדרום העיר.
מפרוזדור תשתיות לפארק נחל רציף - תוואי פסי הרכבת שימר את ציר נחל רפאים פתוח לאורך מהלכו. התוואי העובר בלב שכונות מגורים ובסמוך לאזור תעשייה הומה ופעיל הוא הזדמנות ליצירת תוואי הליכה רציף ואיכותי המורכב משטחים פתוחים ברמות פיתוח ותפקוד שונות למרחק גדול, ממרכז העיר ועד לפאתיה. ילדים יוכלו ללכת לבתי הספר הסמוכים לנחל לאורכו ולהימנע מכבישים סואנים, ניתן יהיה לרכב על אופניים עד לתחנת הרכבת. משכונות המגורים לאזור׳ המסחר והתעסוקה בתלפיות, עמק רפאים ואזור הבילוי בתחנת הרכבת הישנה תוך הליכה בתוואי פתוח רציף ונעים בתוך מרחב עירוני
הומה.
שטחים ומבנים ציבוריים - שטחים נרחבים לאורך הנחל מתפקדים כשטח ציבור׳ פתוח וכמבנ׳ ציבור היכולים לחזק את ציבוריות תוואי הנחל. שינוי בדימוי הנחל יביא את מבני הציבור להפנות אליו חזית ולטפח את השטחים הפתוחים המצרנ״ם. פוטנציאל נוסף לחיזוק הציבוריות והפתיחות של הנחל הים הוספת מבני ציבור בנקודות מפתח לאורך התוואי וקשירתם לפעילויות על תוואי הנחל. לדוגמא שני בתי ספר הפועלים בסמוך לנחל - בית הספר הדו לשוני בשכונת בית צפאפא ובית הספר קשת בשכונת גוננים ומתנ״ס דרום יטפחו שטחים פתוחים לאורך התוואי יקיימו פעילויות בית ספריות בשטח הפתוח ויסדירו שבילי הליכה ברגל אל בתי הספר או אל המתנ״ס וממנו.
במובן מסו״ם גם מבנים מסחריים הם בעלי אופי ציבור׳ מבחינת היותם מקור משיכה לאוכלוסייה גדולה ולתנועת אנשים סביבם. אזור התעשייה תלפיות השוכן לאורך הנחל יכול להפוך את נקודות הממשק עם הנחל לשדרה עירונית מסחרית פעילה ותוססת, המגבירה ותורמת לחשיפתו לציבור רחב.
חזיתות - לכל אורך הנחל המבנים מפנים עורף לנחל ולא חזית ראשית. יש לסייג זאת חלקית בקו הבינו׳ הראשון בשכונת גוננים בה חלק קטן מהמבנים מפנה חזית אחורית (פתוחה בחלקה) לתוואי הנחל והנוף. שינוי חזיתות מבני המגורים, או הוספת חזית נוספת הפונה אל הנחל יחזק את הקשרים בין התושבים לנחל ויצור אינטרס איש׳ של השכונות המצרניות בטיפוח הנחל ובשמירתו. הפניה זו בכוונתה ליצור מהלך בו התושבים נוטלים אחריות אישית וקולקטיבית על הנחל, מראהו ותפקודו.
צירי תנועה והגדלת הנגישות אל הנחל, בעיקר ברגל ובאופניים -
תנועה ונגישות - תוואי פסי הרכבת בנחל והנחל יכולים לשמש כעוגן אליו ועליו מתקיימת מערכת תנועה משנית בעלת אופי איטי וטבעי. שבילים להולכ׳ רגל ומסלולים לרכיבת אופניים יכולים להתקיים במרחב כחוט שידרה המקשר בין השכונות והפעילויות השונות ולתרום להגדלת מערך התנועה והנגישות העירונית. ריבוי שטחים המוגדרים כשצ״פ, מעברים בין מבנים, גינות וחניות רכבים יכולים לקלוט מסלול׳ הליכה ורכיבה.
תוואי הנחל רפאים ראוי שיהפוך לשדרה ירוקה עבור התושבים המהווה ציר תנועה משני עירוני. על מנת שציר זה יוכל להתקיים ולתפקד יש לאפשר את רציפותו ובמקומות בהם ישנו נתק משמעות׳ (לדוגמא צומת אורנים בין שכונת בקעה למקור ח״ם) יש לתכנן מעבר "עוד׳ ונוח עבור המשתמשים בציר אשר ימשיך את אופיו של הפארק.
לדוגמא בניית גשר להולכ׳ רגל ואו מעבר תת קרקעי.
חיבור למערכות סמוכות - חיבור בין מוקדים עירוניים, מבני ציבור, שטחים פתוחים, צירים ירוקים, נקודות גובה ותצפית - על ידי שבילי אופניים והולכ׳ רגל מהווים פוטנציאל לקשר בין ההתרחשות העתידית לאורך תוואי המסילה לבין המקטעים האורבניים הסמוכים אליה.
פיתוח נופי של גדות אשר אינם בשימוש (רוחבם מגיע במקומות עד כ- 50 מטרים) בצמחיה ומערכות הצללה וחיבורם למערכות תנועה אחרות ביכולתם לתרום לשימוש מוגבר בצירים אלו.
פרויקטים חברתיים קהילתיים - מתווה ההתארגנות הקהילתית אשר מתקיים בחלקו הדרומי של הנחל (מקור ח״ם גוננים) לא ק״ם בחלקו התחתון של תוואי הנחל (בית צפפא) למרות פוטנציאל קהילתי חברתי ואפשרות לפיתוח נופי.
Allotment - מודל לגינות פנאי. מערך הגינות הציבוריות בחלקו הצפוני של הנחל נותן מענה חלקי של שטח ירוק מוצל ומעבר בין הבתים ניתן לנצלו גם לפעילות קהילתית כגון מערך גינות בחכירה-פרטיות מהרשות המקומית (Allotment - כדוגמת המרכז האירופי לגינות פנאי עירוניות22, הארגון הבריטי23).
שיקום וטיפוח מערכות טבעיות בשולי העיר - חלקו של הנחל החולף בשטחים פתוחים הינו בעלי פוטנציאל לשיקום ושדרוג של מערכות טבע עירוניות ופיתוח פארק היוצר נקודות מפגש מגוונות בין האדם לטבע. קיימת אפשרות לפתח מערכת מים טבעית (או מטוהרת) גלויה המחייה את התוואי בהיבט החי והצומח בנחל וחזותו בעיני המשתמש.
עיר בת קיימא - פוטנציאל הפיתוח העיקרי הים ניצול תוואי הנחל כשדרה ירוקה בעיר, חלופית לשדרות תנועת כלי הרכב. שדרה המשמשת לתנועת הולכי רגל ואופניים, תרבות, מסחר ופנאי. פוטנציאל נוסף הינו פיתוח הנחל והפיכתו למחבר בין השכונות הסמוכות ויצירת מקום מפגש לפעילויות מקומיות וחיזוק תרבות אקולוגית מקומית.
משמעות השיקום והפיתוח - ניתן ללמוד מדוגמאות שונות של פעולות שיקום ופיתוח נחלים בארץ ובעולם כ׳ שיקום הנחל מבשר את תחילת תהליכי שגשוג כלכלי, תרבות׳ וחברתי בסביבת הנחל (המידית בשלב ראשון) ובסמיכות לו ועליית ערכו הכלכלי של הקרקע והנדל"ן. משמעות קו בינוי ראשון וחזית לנחל ממצבים מבנים באופן מחודש שכונות ומבני מגורים ותהליך זה תורם רבות לתושבי המקום ולעיר כולה.
8.	מתווה תכנוני
מתווה תכנוני ראשוני - כללי
שיקום ציר הנחל נדרש להיות חלק משמעות׳ בתכנית הפיתוח העירונית. המתווה המוצג ישולב כחלק ממכלול פעולות דומות של אפיון נחלים קיימים, רציפות מערכות שטחים פתוחים שדרות ירוקות וישאף לחברם כחלק מהמארג העירוני הרצוי. ניסוח המתווה מתייחס למצב סטאטוטור׳ ק״ם ותוכניות עתידיות, צרכי העיר, ניתוח מצב ק״ם ושילוב רצונות התושבים.
הצגת המתווה תתבסס על הידע שנצבר בעבודות קודמות בניתוח תוואי המסילה ותפורט בהתאמה לאפיון הפוטנציאל לפיתוח והחסמים השונים.
מתווה ראשוני לתכנון מקטע א'
במקטע זה קיימים שטחים פתוחים נרחבים, מצב זה מאפשר תפיסה של האזור כמרחב פתוח שמשמעו פיתוח מרחבי ולא ציר׳ בלבד. המרחב הציבור׳ הפתוח, שייווצר במרכז העמק יקושר לשכונות הסמוכות (המצויות בתהליכי תכנון בימים אלה), באמצעות סדרה של ציר׳ רוחב. תכנון העמק יתהווה במקביל ובתאום עם התכניות המצרניות ותוך יצירת מערך תכנוני - אזורי כולל.
הכלים המרכזיים כאן הם רציפות הציר מזרח מערב לאורך תוואי המסילה, חיזוק הקשר לרחוב עמק רפאים ולרחוב הרכבת, ולמתחם שיתוכנן סביב צומת אורנים, ומעבר רציף ופתוח לכיוון המע״ר בדרום מערב העיר (מלחה-טד׳) ואל הפארק המטרופולינ׳.
המלצות לכלים ואמצע■ תכנון
"צוב הדופן הבנויה של המרחב הפתוח, ובכללה מבני וצרכי ציבור לטובת השכונות
הסמוכות.
קריאה של גוננים/תלפיות כיחידה אורבנית אחת. תוואי המסילה אשר שימש עד כה כחיץ בין מתחמי מגורים ומסחר הסמוכים זה לזה, יהפוך לשטח משותף המחבר בין השכונות. באזור המשותף ימוקמו פונקציות ציבוריות שישרתו את המרחב האורבאנ׳ הסמוך, ויתפקדו גם כמוקד משיכה כלל עירוני.
התייחסות מרחבית למתחם גוננים/תלפיות ובחינה מחודשת של אלטרנטיבות למערך התנועה הקיים והמתוכנן באזור.
כל תכנית שתוכן לאזור תיקח בחשבון את הפן הכלכלי, הן במובן היישומי - האפשרות לממש את הקמת הפרוייקט וכדאיותן הכלכלית, והן ברמה המרחבית הכללית -השבחת הנכסים בשכונות הסמוכות למתחם.
המלצות למתוו׳ תכנון
מוצע כ׳ השטחים הפתוחים לאורך המסילה יוותרו בעיקרם כשטח פתוח רחב ידיים.
השטח יפותח בחלקו כשטח אינטנסיבי וחלקים אחרים יוותרו בפיתוח אקסטנסיבי וכאתר׳ טבע עירוני.
ניתן לשקול הגדרת תוואי נחל רפאים כנחל עירוני, ופיתוח פארק ובליבו נחל זורם (עונתי או כל השנה).
דופן אזור התעשייה תלפיות תטופל במסגרת התחדשות עירונית. מבני התעשייה הסמוכים לתוואי המסילה יעברו הסבה לשימוש׳ פנאי, תרבות מסחר וכיוצא בזה (על פ׳ מודל נמל תל אביב).
עיבוי עירוני לאורך דופן המגורים, תוספת יחידות דיור, ובניה לגובה.
קרוב מבני חינוך וציבור לפארק/לשטח הפתוח.
מתווה ראשוני לתכנון מקטע ב'
בית צפפא מהווה מקטע חריג בנוף העירוני. מעין "כפר בלב העיר". יש לשמור על מופעו הייחודי, הכולל שטחים חקלאיים, ולחזק מגמה זו, באמצעות הפיכתו למקור פרנסה, ועל ידי מתן אפשרות לאירוח תיירותי והסעדה בתחומי הכפר.
שני צירים פתוחים מקבילים מאפיינים את בית צפפא:
ציר תנועה, קווי - תוואי מסילת הברזל, הממוקם על הדופן הצפונית של נחל רפאים.
מרחב אורכי - נחל רפאים, שערוצו מעובד (בעיקר מטעי זיתים), ומהווה רצף ירוק פתוח והמשכי, וכן עורף חזותי לבתי הכפר ולמערך התיירות וההסעדה שעשוי להתפתח בכפר.
שני הצירים הנ״ל נפגשים בסמוך לגשר הרכבת, לשטח ציבור׳ גדול הכולל מגרש כדורגל, גן ציבור׳, מסגד ובית ספר.
המלצות תכנון
שמירת הרציפות בכל אחד מן הצירים הנ״ל, בתוואי הנחל "שמר המערך החקלאי המסורתי כפי שהוא, ותוואי מסילת הברזל "שמר כציר פתוח המאפשר הליכה ברגל וגישה ישירה, ללא חציית כבישים, מהשכונה אל המתחם המתוכנן מצפון לה באזור גוננים - תלפיות (ראה לעיל).
יצירת קשרים רוחביים - מבטים ושבילי הליכה המקשרים בין שני הצירים.
שמירה על קשר בין האזור המתוכנן בתלפיות - גוננים לבית צפפא, והרצף הצירי לאורך תוואי המסילה.
חיזוק הדופן הבנויה מצפון למסילה, באופי הכפרי הקיים.
מתווה ראשוני לתכנון מקטע ג'
מקטע זה מחולק לשניים, מזרחית לתחנת הרכבת החדשה מסילת הרכבת נטושה, ויכולה לשמש המשך לפארק לצירי הליכה ואופניים המובילים מתחנת הרכבת אל מרכז העיר לאורך תוואי הנחל.
בחלק השני, מתחנת הרכבת מערבה, תוואי הנחל אינו נגיש בשל פסי הרכבת הפעילים. מוצע להכשיר תוואי חליפי מעבר למסילת הרכבת אשר ימשיך את הרציפות בין פארק נחל רפאים במהלכו העירוני, לבין הפארק המטרופולינ׳ - פארק התוחם את המטרופולין ממערב לאורך הנחלים שורק ורפאים, המוצע בתכנית המתאר המטרופולינית תמ"מ 1/30.
המאפיין את הנחל באזור זה הוא הפיכת התוואי לתלול יותר, המתחתר בין ההרים לקראת יציאתו מהתחום העירוני, והרקע הירוק לאורך המורדות הדרומיים של פאתי שכונת גילה.
כלים ואמצעים
מציאת פתרונות לחציית כבישים מהירים על ידי חולני רגל ואופנים, כדי שרצף
ההליכה לאורך הפארק לא יקטע.
שמירת הרקע הירוק של הנחל, ומניעת בינוי בסמוך לתוואי הנחל.
הכשרת שביל לאורך הנחל שאינו בתחום המסילה ליצירת קשר בין הפארק העירוני לפארק המטרופולינ, שלאורך הנחל.
יצירת קשר בין אתרי התיירות עין יעל וגן החיות התנכי לפארק הנחל, שערי יציאה לפארק ושבילי הליכה המובילים מאתרים אלה אל פארק המסילה והפארק המטרופולינ,.
טיפוח טבע עירוני באזורים הפתוחים למעבר קהל.
סיכום
מיפוי שימושי וייעוד1 הקרקע מראה כי מרב השטחים לאורך תוואי הנחל הינם פתוחים ומוגדרים כשצ״פ. כפועל יוצא מכך ניתן לאפ״נם בהתאם לתוכניות שיקום, שימור ופיתוח אשר יפותחו עם התושבים ליצירת שדרה ירוקה ופארק טבע עירוני. היעדים התכנונ״ם- ערכיים לפיתוח המרחב הם:
פיתוח רשת גינות ציבוריות (קהילתיות) אשר יחברו את לב השכונות עם הפארק.
קיום מעברים ויצירת סביבה ירוקה ומוצלת (גינות "כיס") בסמיכות למבני מגורים ומרכזי עסקיים. פיתוח מבני לאורך השדרה והפארק המוצע, והפניית חזית ראשית אל הפארק.
פיתוח המבנים לאורך הנחל ישאף לאפשר קווי מבט אל הנחל ומתוכו, על מנת לחזק ולהעצים את הקשר.
מבני ציבור, שטחים פתוחים, צירים ירוקים, נקודות גובה ותצפית, שבילי אופניים והולכי רגל ומוקדים עירוניים - כל אלה מהווים פוטנציאל לקשר בין ההתרחשות העתידית לאורך תוואי המסילה, לבין המקטעים האורבאנ״ם הסמוכים אליה.
הפקת לקחים ומסקנות - הבחירה בנחל רפאים ותרומתו למערך העירוני
כלי התכנון
חקר הארוע בדמות נחל רפאים נותן בידינו כלים ואמצעי תכנון מגוונים, אשר נכון לאמצם במקרים רבים נוספים. הכלים העיקריים אותם ניתן למנות הינם:
רציפות - נחל רפאים נמצא בליבו של מרקם עירוני בנוי, והוא מקנה אפשרות ליצירת מערך רציף של שטחים פתוחים ושימושי פנאי ונופש. לאורכו של הנחל, ובשל המהלך ההיסטורי של שמירת זכות הדרך לטובת מסילת הברזל, זוהי סיטואציה נדירה, הזדמנות ביד מתכנני העיר, למצות את יתרונותיו של הנחל ולשלבם בתכנון העירוני. הזדמנויות כאלו נמצאות גם בנחלים עירוניים אחרים, ויש לאתרם ולנצלם נכונה.
קישוריות - שימוש בתוואי הנחל וחצ״תו (לרוחב) מאפשרת קשר רגלי, כדי מרחק דקות ספורות של הליכה/רכיבה על אופניים, בין שכונות המגורים, מוקדי הציבור (בתי הספר, מנהלים קהילתיים) ואזור׳ הבילוי והמסחר המתפתחים בתלפיות ולאורך רחוב עמק רפאים. הקישוריות הינה אמצעי להשגת נגישות מרבית אל המרחב הציבור׳ בנחל ובסביבתו.
קו מגע - קו המגע בין הפארק והשכונות יהיה "רך" ודיפח׳, ויאפשר תנועה בין בתי המגורים ובין שטח הפארק. יש לשאוף למצב בו לא תהיה חסימה של כבישים בין שטח הפארק לשכונות. ערך זה הוא אוניברסאלי לכלל ערי הארץ ומפגשים עם הנחלים.
שטחים פתוחים נרחבים - הפארק סביב ציר הנחל יהיה רחב ידיים, אם כ׳ בממדי רוחב משתנים, על פ׳ נסיבות המקום והאפשרויות. לאורכו של תוואי המסילה מספר מקטעים של שטחים פתוחים רחבי ידיים (כדי מספר עשרות דונמים כל אחד, ובסה"כ כ 140 דונם), המהווים את עתודת השטחים הפתוחים האחרונה של דרום מערב ירושלים. מיקומם של השטחים הפתוחים במורד הנחל, בליבו של מרקם עירוני צפוף ומתחדש, מאפשרת פוטנציאל ציפוף והתחדשות עירונית אינטנסיבית לאורכם. זהו כלי תכנוני ראשון במעלה, אשר חשיבותו חורגת מתחום הנחל, אל תפיסת התכנון הכוללת של העיר. יש לאתר בכל מקום הזדמנויות להרחבת השטח הפתוח שעל ציר הנחל.
נחל עירוני - פארק ליניארי, לאורכו של נחל רפאים ובמרכזו כנחל עירוני, המאפשר זרימת מים, וחיזוק תשתיות טבע עירוני לטובת שכונות המגורים הקיימות והמתפתחות לאורכו.
מגוון שימושים אטרקטיבי. פיתוח דופן אזור התעשייה כאזור בילוי ותרבות - חשיבות רבה נודעת להגדרת דפנות הפארק המוצע ויצירת קשר מיטבי דרך הפארק בין שכונות המגורים לבין עצמן, ובינן לבין מוקדי תרבות ובילוי קיימים ומוצעים. כחלק מהתפיסה הכללית יפותח דופן אזור התעשייה תלפיות בחלק הפונה אל הפארק כמרכז בילוי ותרבות, תוך שימוש והפניית חזיתות הבינו׳ הקיים אל הפארק. כן ניתן לזהות פוטנציאל להגדרת מוקד עירוני סביב צומת אורנים ויצירת קשר למרכז הבילויים והמסעדות ברחוב עמק רפאים. קווי הדופן יעוצבו כנדבך המסייע ו"בונה" את הפארק. חקר הסביבה המצרנית לציר הנחל, והפוטנציאל הטמון בה, יהיה חלק מתכנית פיתוח הנחל בכל מקום.
תכנים - הפארק יכלול פונקציות שונות, מגוון רחב של שירות׳ פנאי, ברמות פיתוח באינטנסיביות שונה, לצד מבני ציבור, פנאי, מסחר, הסעדה, קהילה, תרבות, על פ׳ פרוגראמה משותפת אשר תענה לצרכי השכונות הצידיות. כל עיר תידרש להגדיר את העושר התרבות׳ הטמון במפגש עם ציר הנחל, ולהציע דרכים לניצולו.
כלים אלו חושפים את ערכיו החברתיים - תרבותיים של הנחל העירוני. יש לבחון את הכלים המוצעים במצבים ובמופעים שונים, בכלל נחלי הארץ.
תכנית המתאר לירושלים אינה מתייחסת לצירי נחלים בתחומה. לאורך נחל רפאים מסמנת התכנית את מסילת הברזל, הפעילה והנטושה. מזרחית לכביש פת - גילה מייעדת התכנית מגורים ותעשייה (תלפיות), ופארק רובעי לאורך מקטע קטן מן המסילה בשכונת גוננים. מערבית לכביש מסמנת התכנית את גדות הנחל ומעבר להם כאזור נוף פתוח, עד לגן הלאומי הסובב את נחל רפאים ביוצאו מן התחום העירוני.
התכנון העירוני של ירושלים לאורך ההיסטוריה יעד את עמקי הנחלים כשטחים פתוחים אשר שמשו כ"אצבעות ירוקות" המכניסות את הטבע והצומח הטבעי אל תוככי הרקמה הבנויה. הבינו׳ העירוני התפשט לאורך ראשי הגבעות - לדוגמא בשכונות קריית יובל, פסגת זאב, גילה ורמות, והותיר את הואדיות כשטח פתוח וירוק. עבודה זו יכולה להביא כלים אשר יסייעו בשיקום נחל רפאים, כהמשך טבעי והיסטורי למורשת התכנון הירושלמית, תוך הפיכתו לפארק נחל עירוני. פארק אשר יאחד את הרקמות העירוניות משני צידיו בציר פתוח ירוק ונחלי, המשמש את התושבים לפנאי ונופש.
נחלי ירוחם
1.	רקע - הבחירה בירוחם כמודל ליחסי עיר - נחל
ירוחם שוכנת על במה מישורית התחומה בין שני נחלים. נחל אבנון והמשכו נחל ירוחם מצפון, ויובל של נחל שועלים מדרום. ירוחם הינה עיירת פיתוח דרומית, אשר מסיבות שונות הפכה להיות - בטובתה ושלא בטובתה - סמל וייצוג לעיירות הפיתוח. ירוחם - מרוחקת ממרכזי היישוב בארץ, "סוף העולם שמאלה" -כונתה בחיבה ובלגלוג. ירוחם זכתה לרגעי הצלחה, שגשוג ופריצה לתודעה הישראלית, לצד הוויה של דלות, חוסר אונים ומשברים מתמשכים.
ירוחם קפאה על שמריה בעשור האחרון, מספר תושביה נותר קבוע ואף פחת. העיירה סבלה מחילופי הנהגה תכופים, ואי יציבות פוליטית אשר הביאה להקמתה של ועדה קרואה.
הבחירה בירוחם כמודל תכנוני נשענת על נקודות החוזקה בעיירה, אשר עשויים להיות נתמכים ביתרונותיה הפיסיים.
יתרונות
הרגשת הקהילה המייחדת את ירוחם, הצלחותיה בתחום החינוך ודימו״ה המדברי והשלו. תכנית האב לירוחם ניסתה לקשור את אפיקי הנחל הזורמים בגבולות העיירה, כתומכים ומסייעים לאיכויות אלו -לקשירת חלקיה של העיירה להתהוות צירים "קהילתיים" קושרים בין חלקיה, ולדו קיום משמעות׳ בין הסביבה העירונית לסביבה המדברית - שביטוייה בנחלים העירוניים.
הדוגמא שלפנינו - תפקידה להמחיש מספר נושאים:
מהלך תכנוני - הנשען רובו ככולו מבחינה פיסית על ציר׳ הנחלים.
היחסים בין עיר מדברית לנחלים מדבריים, שאופיים והתנחלותם שונים בתכלית מנחלי האזור הים - תיכוני.
ציר הנחל כמוטיב מרכזי בעיר, המקביל לציר העירוני הראשי ותומך בו.
ציר הנחל הקושר אתרים מחוץ לעיר (המכתש הגדול ואגם פארק ירוחם), ומכניסם פנימה אל תוך העיר.
הפרק שלפנינו יבחן את הרעיונות הנמצאים בבסיסה של תכנית האב לירוחם, ואת "תכנותם כמודל וכדגם לערים מדבריות נוספות.
2.	סקירת הישוב
2.1	מיקום גיאוגרפי
ירוחם הוקמה בשנת 1951 והיתה בכך לישוב העירוני הראשון במדינת ישראל, אשר הוקם דרומית לבאר שבע. היישוב נמצא כ- 35 ק"מ מדרום מזרח לבאר שבע בגובה 480 מטר מעל פני הים.
ירוחם שוכנת לאורך קו פרשת מים - במה מישורית הנתונה בין שני נחלים: מצפון נחל אבנון המתחבר בהמשך לנחל ירוחם ומדרום יובל של נחל שועלים.
היישוב בנוי לאורך ציר מרכזי - רחוב בורנשטיין, כאשר מרכיביו נמצאים משני צידיו של ציר זה מצפון ומדרום. ציר זה מקשר בין שני מוקדי קצה: ממערב - אגם ירוחם והכניסה ליישוב, וממזרח הר אבנון והמכתש הגדול.
2.2	תנאים אקלים"□ ומורפולוגיים
ירוחם ממוקמת ב"מישור ירוחם", בקער אורכי אשר בין שניים מרכסי הנגב. רכס חתירה ממזרח, ורכס ירוחם ממערב. מערכת הרכסים (הקמרים) בנגב הם הגורם המכתיב יותר מכל את פני השטח, והיא המעצבת את תבניות הנוף. הנחלים האמורים בחקר הארוע שלפנינו, מוצאם ברכס חתירה.
האקלים יבשתי-מדברי, המאופיין בלחות נמוכה רוב ימות השנה ובהפרש׳ טמפרטורה ניכרים בין היום ללילה, בחורף ובקיץ. כמות משקעים שנתית: 100-150 מ״מ.
3.	סדנת עבודה
מהלכים של שיתוף ציבור התקיימו במסגרת הכנת תכנית האב לירוחם, בתחילת שנות האלפיים. פגישות עם פעילי מועצה מקומית, חברי מועצה, מנהלי מתנ"סים, אנשי חינוך, תושבים ואחרים. לתושבים הוצגו חלופות שונות בדבר פרישת שטחי הישוב, וביניהן חלופות הנוגעות ליחס היישוב לסביבה המדברית, ובכלל זה לנחלים אבנון ושועלים. עקב היותם של הנחלים מרכיב חשוב בתכנון העירוני נבחנה בתשומת לב עמדתם של תושבים רבים ביחס למגע הרצו׳ עם הנחל, הן ברמה האישית - קו מגע של בית מגורים עם הנחל, והן ברמת היישוב בכללו.
יש לציין עמדה רווחת, אשר חזרה ונשנתה, ואשר הביעה רצון לסגירות והתבדלות בפני הסביבה המדברית, החיצוניות והמאיימת, ובכלל זה - הנחלים.
הדעה הרווחת ראתה סביבה זו "כמביאה עימה את האבק המדברי", סופות חול, לכלוך ומטרדים. הנחלים עצמם מאיימים בשיטפונות והצפה, ובעיקר נחל אבנון מצפון, אשר אכן גרם למספר אירוע׳ הצפה בסביבתו הקרובה. לעמדה זו ניתן גם ביטוי פיס׳ בשטח, בהקמת חומות וגדרות בין הבתים הקיצוניים ובין הנחל, וזאת בשכונות הותיקות אך גם בשכונות החדשות הנבנות כיום בסמיכות לקו הנחל.
עם זאת, ראויה לציון גם התייחסות שונה, אשר מנסה לראות בנחלים ובסביבה המדברית חלק בלתי נפרד מהיישוב. דוברים אלו הביעו רצון לטפח ולקשור את סביבת הנחל למקום מגוריהם, ולפתוח "חלונות" מן היישוב אל הנחל והמדבר. אנשי מוסדות הציבור השוכנים סמוך לציר הנחל (ישיבת ההסדר למשל) ראו בנחל פוטנציאל של שצ״פ למוסד וקיבלו בברכה את הרעיון לקשור את הנחל עם הפונקציות הציבוריות. עם זאת - גישתם הייתה פאסיבית, ללא נכונות ליוזמה עצמאית. בדיונים אודות מתחמי התיירות הצמודים ליישוב, תמכו תושבים אחדים בהקמת בוסתני פרי וירק בשטחי הנחלים, כאופציה לעיסוק חקלאי - תיירותי, וכענף תעסוקה נוסף ליישוב. כל זאת בתנאי ששטח הנחל והשטח החקלאי לאורכו, אכן יחשבו כ"נכס" של ירוחם ותושביה, ולא יועברו לחזקת "זרים" מן הצפון.
4.	קביעת תחומי התייחסות ישירים
שני ציר׳ נחלים ראשיים החוצים את היישוב, בכיוון כללי מזרח - מערב. המדובר בנחל אבנון, המקיף את החלק הצפוני של היישוב עד לחיבורו לנחל ירוחם, ויובלי נחל שועלים מדרום לחלק הבנוי כיום. נחלים אלה תחילתם בראש קמר חצרה במזרח והם מנקזים שטח רחב ידיים - כמה עשרות קמ״ר, עד הגיעם לסביבת ירוחם. מערכת יובלים זו המקיפה את ירוחם משני עבריה מתכנסת בסופו של דבר לנקודה אחת ויחידה - במבוא לפארק ירוחם, בסמיכות לכניסה הראשית ליישוב. מקום מפגש הנחלים יוצר משטח רחב, כדי כמה מאות דונם, דרומית למבואה לירוחם. משם זורמים הנחלים אל אגם המצוי בלב פארק ירוחם.
4.1	תוואי הנחל ומופעו
נחל ירוחם מוצאו בדרום רמת דימונה והוא משתלב עם נחל אבנון מצפון לירוחם. הנחלים אבנון מצפון ושועלים מדרום עושים את דרכם מקו פרשת המים המערבי של מכתש חתירה (המכתש הגדול). נחל ירוחם ונחל שועלים דרום עושים דרכם בשטחים פתוחים ומופעם הים של עריץ נחל עונתי שטפוני. נחל אבנון מצפון וערוצו הצפוני של נחל שועלים חולפים בסמיכות לעיר (לאזור׳ התעשייה והמגורים). למופעי הנחל אופי צחיח ושטפוני. תוואי הנחלים מזוהמים בחלקם, וחלקי רכב, מתכת, פסולת תעשייתית ופלסטיק נראים על פני הקרקע.
4.2	חלוקה למקטעי תכנון
שלושה נחלים מקיפים את העיר:
נחל אבנון, התוחם את אזור התעשייה מצפון, (מקטע אי) חוצה את הכביש ופונה לכיוון צפון מערב, בתחמו את שכונותיה הצפוניות של העיירה מצפון (מקטע בי).
נחל ירוחם, המתחבר לנחל אבנון צפונית לגבעות ירוחם, תורם במקביל לכביש הצפוני עד לבאר ירוחם, במערב היישוב (מקטע גי).
יובלי נחל שועלים (אשר עד כה לא ניתן להם שם בפני עצמו), תוחם את אזור התעשייה מדרום (מקטע די) ואת השכונות הדרומיות (מקטע ה' ו-ו').
בהמשך חוצים הנחלים את הכביש הראשי, בדרכם לאגם דרך פארק ירוחם (מקטע זי).
4.3	עיצוב גדות הנחל
הטיפול בגדות הנחלים שונה ממקום למקום בישוב, בשל השימושים השונים לאורך הגדה, מידת הסמיכות לבינו׳ והפוטנציאל לנזקי הצפה בשל כך.
באזורים הקרובים לשכונות (מקטעים ב, ג) טופלו גדות הנחל בטרסות מבונות למניעת נזקי השיטפון. באזורים שונים (בעיקר לאורך מקטע ה) קיימת הפרדה בין היישוב והנחל על ידי גדר או חומת מבנה ציבור (לדוגמא אצטדיון הכדורגל).
למקטע׳ נחל שועלים (ד, 1) שאינם סמוכים לבינו׳ ק״ם, לא נעשה טיפול לגדות ומופען טבעי בהשתפלות גבעות אל תוואי הנחל.
4.4	קו הבינוי הראשון לאורך הנחל
מקטעים ב, ג, ה - לאורכם של ערוצי הנחלים הסמוכים לבינו׳ העירוני - שכונות מגורים, צמוד׳ קרקע, שיכונים ומבני ציבור, המצויים בגדת הנחל הסמוכה אל הישוב בלבד (נחלים אלו מהווים כיום את הגבולות הטבעיים של הישוב).
מקטעים א, ד - גובלים בגדרות המפעלים באזור׳ התעשייה, המראה מהנחל הוא של מבנים תעשייתיים גדולים וחצרות פתוחות נרחבות הסובבות אותן (ברוב המקרים החצרות אינן מטופחות ומלאות בכלי עבודה וחומרי גלם).
4.5	חציות הנחל
הנחלים העוטפים את ירוחם נחצים במהלכם מספר פעמים ע"׳ מערכות כבישי הגישה לירוחם; מצפון, ממזרח וממערב. נחל אבנון נחצה ע"׳ כביש הגישה למכתש (ממזרח לעיר), ע"׳ תוואי הדרך של שדרות ורדימון וכביש 204 (דימונה שדה בוקר). תוואי נחל שועלים מדרום לעיר כמעט ואינו נחצה למעט שבילים להולכ׳ רגל ומספר דרכים לא סלולות לרכבים בעלי עבירות בשטח.
4.6	דרכי הגישה אל הנחלים
מערכת הנחלים העוטפת את ירוחם נגישה בחלקיה הגדולים מתוך הישוב (מקטעים ב, ג, ד), אולם נגישות זו אינה מאופיינת בגישה ישירה ומוסדרת מתוך חניונים, שבילי גישה, מבני ציבור, מצפורים ועוד. הגישות המרובות הינן מקריות, לא מתוכננות ובחצרות המבנים.
בחלק ממקטעים א, ד הסמוכים לאזור׳ התעשייה אין גישה בין הנחל למפעלים בשל היותם מגודרים. קיימת חסימה בין הנחלים לאזור׳ התעשייה באזורים מסוימים. בשאר המקומות דרכי הגישה אינן מוסדרות אך ניתן לרדת אל הנחל.
4.7	שימושי קרקע
ירוחם בנויה לאורך ציר רחוב ראשי, במתווה אורכי. בקצה המערבי פארק ירוחם ואגם אליו מתנקזים הנחלים. מעבר לפארק, בכניסה אל הישוב שכונות מגורים ואזור תעשייה קטן (של חברת אגיס). שכונות המגורים מצויות מצפון ומדרום לרחוב הראשי, מבני שיכונים ובנייה צמודת קרקע. לאורך הרחוב ובמרכז הישוב מצו׳ המע"ר - מרכז הישוב, מבני ציבור, שרות׳ קהילה ומסחר מועט. בקצה המזרחי של ירוחם אזור תעשייה גדול משני עברי הכביש. הבינו׳ בישוב, למגורים ולתעשייה, גובל בנחלים אבנון וירוחם בצפון ויובלי נחל שועלים בדרום, ואלו המהווים שטח פתוח טבעי התוחם את הבינוי.
5.	מעגלי התייחסות רחבים
5.1	אגן ההיקוות של העיר ירוחם
אגן ההיקוות המכיל את העיר בתוכו משתרע על שטח רחב ידיים, החל מרמת דימונה בצפון מזרח, הר אבנון ומכתש חתירה בדרום ובמזרח ורכס ירוחם במערב. אגן ההיקוות מנקז את מ׳ הנגר העילי לאגם ופארק ירוחם.
5.2	האגן החזות■
מבט העיר הנגלה מתוך הנחלים אבנון ושועלים (מקטעים א, ב, ג, ד, ה) חושף בעיקר את הקו הראשון של השכונות השונות מצפון, מדרום ואזור התעשייה. דפנות נחל שועלים (מקטע ה) מטופלות בטרסות הגנה מפני התחפרות הדופן בעת שיטפונות, וכן כבישים חוצים את הנחל הנראים במורד ובמעלה הנחל. מתוך הנחל ניתן להבחין לעיתים בגינות פרטיות מטופחות או בקומת העמודים הציבורית בבסיס שיכוני
המגורים.
6.	מסדי נתונ■□
6.1	מסדי נתונים הקשורים בנחלים
זרימות, כמות ואיכות המים, מופעי זרימות, שיטפונות, זיהום ומקורותיו
בתחום הנחלים אבנון, ירוחם ושועלים אין תחנות מדידה, ולכן אין מידע לגבי הגיאומטריה שלהם והשיפוע לאורך האפיקים. נחלי המדבר הם נחלי אכזב שטפונ״ם. שטפונות אלו יוצרים בשנים גשומות במיוחד נזקים למערכות התשתית והמגורים הסמוכות אליהם.
מקטע א - נחל אבנון - משרד התעשייה והמסחר ומשרד השיכון ביצעו עבודות הגנה על שכונת מגורים בעזרת גביונים ומזרונים. בכביש הגישה אל אזור התעשייה קיימת סחיפת קרקע באזור המובל.
באזור התעשייה יהיה צורך להבטיח כי הנגר שייווצר בו לא יהיה מזוהם, או להימנע מהחדרת מי גשם לשטחים ירוקים. באותם האזורים המוגדרים כיותר רגישים (כמו אתר הפסולת מדרום לאזור התעשייה) יש להימנע מכל פעולה של החדרת מי נגר, למרות הרגישות הנמוכה יחסית של מי התהום באזור, היות והמפלס נמצא בעומק רב מפני הקרקע.
מקטע ג - נחל ירוחם - קיימת סחיפת קרקע וצמחייה רבה. רשות הניקוז שקמה בשור דיווחה כי בוצעו עבודות באזור הכניסה של נחל ירוחם אל הפארק (מהכביש החוצה את הנחל ועד הכניסה אל הפארק).
מקטעים ד - ה - נחל שועלים - המפעל אקרשט״ן מאחסן מוצריו בגדות ערוץ הנחל וקיימת פסולת בערוץ הנחל. במורד הנחל קיימת צמחייה רבה. קו ביוב עובר בסמוך לערוץ.
ערכי טבע, נוף ומורשת לאורך הנחל או בקרבת מקום אל תוואי הנחל
בתוואי הנחלים גדלים עצי אשלים ושיחים עונתיים (צמחיה מדברית)
בעמקי הנחלים ניתן למצוא מערכות חקלאיות קדומות ומאגרי מים קדומים ששמשו את חקלאי האזור. ליד ירוחם יש אתרים ישראליים קדומים (בתל ירוחם ובמצד חלוקים).
בסביבת ירוחם מספר אתרים מתקופת הברונזה והתקופה ההלניסטית, וכן מן התקופה הרומית-ביזנטית, מן הבולטים בשרידי אתרים אלה הם:
נחל אבנון נ.צ 1460.044 שרידי ישוב נרחב מן השלב הראשון של תקופת הברונזה התיכונה.
נחל ירוחם (ואדי ריחמה) נ.צ 140.045 שרידי ישוב מן השלב הראשון של תקופת הברונזה התיכונה
נחל שועלים (ואדי דיקה) נ.צ 141.044 שרידי ישוב מן התקופה ההלניסטית והרומית-ביזנטית. ממזרח בית העלמין.
6.2	מסדי נתונים הקשורים בעיר
שימושים ציבוריים המצויים בזיקה לנחל (פיזית או תכנית)
מבני הציבור המצויים על גדת הנחל אינם נפתחים או מייצרים קשר ישיר עם הנחלים:
בחלקו הצפוני של העיר ולאורך נחל אבנון ישנם מספר מתחמים בעלי זיקה ופעילות ציבורית (בי״ס מסילה בערבה, בית קילא מרכז לחינוך תורני) אולם גבולות המבנים והמגרשים תחומים ע"׳ גדרות וחומות באופן שמקשה על גישה לנחל.
בחלקו הדרומי של העיר ולאורך ערוצו הצפוני של נחל שועלים מצויים מגרשי ספורט מגודרים ומוקם׳ חומה (אצטדיון כדורגל), בית ספר, מרכז מדעי לחינוך טכנולוג׳ וישיבת הסדר.
למיקום מבני הציבור לאורך תוואי הנחל הפוטנציאל לחזק את הפיכתו לפארק עירוני. לדוגמא הליכה למשחק כדורגל דרך פארק או רכיבה על אופניים לבית הספר דרך מסלולים המיועדים לכך לאורך הפארק יגבירו את השימוש הציבור׳ בו.
ציר ראשי
ציר בורנשטיין הים עורק התנועה הראשי בירוחם ומקשר את מכתש חתירה ממזרח עם הגישה לישוב ממערב. לאורך ציר זה המהווה את המע״ר המסחרי ניתנים רוב השירותים העירוניים (דואר, בנק, טיפת חלב) ובסמיכות לו פעילויות ספורט ופנאי נוספות.
הציר הראשי הבנוי באוריינטציה מזרח מערב, אינו מקושר כיום בכל דרך שהיא למערכת הנחלים המקיפה את העיר, אשר גם היא בכיווניות דומה, מזרח מערב.
בדרום העיר בשכונת שקד ובשכונת בן גוריון ישנן גינות קטנות בין בתי המגורים במקביל לציר התנועה הראשי (ציר בורנשטיין) אשר אם יחוברו (רעיונית) יכולים להוות ציר משני מקומי לתנועה בין השכונות. ראשיתו של הציר בערוץ נחל שועלים (אזור אצטדיון הכדורגל) וסופו בעריץ הנחל (שמקורו בלב העיר), המפריד בין שכונת בן גוריון ורחוב משעול החשמונאים.
סקירת יעוד׳ שטח
תכנית המתאר לישוב ירוחם אושרה על ידי הועדה המחוזית, והיא כוללת יעודים לשטחי הנחלים אשר לא היו כלולים בתכניות מקומיות קודמות. בתכניות המאושרות אין התייחסות מיוחדת לצירי הנחלים המהווים גבול לישוב. תכנית המתאר החדשה לישוב תופסת את הנחלים כצירים עיקריים במערך היישובי הכולל, היא מייעדת אותם כפארקים או שטחים פתוחים ובהם ציר׳ תנועה רגלית ואליהם מפנה הישוב פנים בדמות יעוד שטחי מוסדות הציבור לאורכם. תפיסה זו מוצגת ביתר הרחבה בסעיף מתווה התכנון בעבודה זו.
נגישות - צירי תנועה קיימים ומתוכננים
לאורך הנחלים לא קיימים ציר׳ תנועה סלולים. הנחלים נחצים מספר פעמים לאורך מהלכם על ידי כבישי גישה ראשיים לעיר - כבישים ברמה הארצית. במספר נקודות נחצים הנחלים על ידי דרכים לא לסלולות למעבר רכב לכיוונים צפון ודרום. כיוון שנחלים עוברים במקביל לציר הראשי של הישוב יש לחזק או ליצור דרכים באוריינטציה צפון דרום אשר יובילו מן הדרך הראשית ומן השכונות אל הנחלים, ומן הנחלים דרך השטח הפתוח אל מוקדי המשיכה התיירותיים מחיץ לישוב - המכתש הגדול ופארק ירוחם.
7.	פוטנציאל !non■□
7.1	חסמים
החסמים העיקריים בתפקוד הנחל וחיבורו לעיר:
פיזיים (פסולת תעשייתית וחלקי רכב).
קישור בלתי אמצעי לפעילויות ולמערך התנועה העירוני.
חסמים פיזיים
רציפות מקטעים א', ב' נקטעת על ידי כבישים המתעלים את תוואי הנחל למובל׳ בטון אשר אינם מאפשרים מעבר להולכ׳ רגל. לאורך מקטעים אלה פסולת תעשייתית ופסולת בניין מאזור התעשייה הסמוך. מקטע ה' מופר על ידי דרכים לא סלולות. כלי תכנון מוצעים - פשוטים למדי - הסרת מפגעים ופסולת מנתיב הנחל.
צירי התנועה אל הנחלים ומהם
נחלי ירוחם ובפרט הנחלים העוטפים את העיר אינם מקשרים את לב העיר אליהם למעט במקומות בהם אחד מצירי הגישה הרכובה הסלולים חוצה את הנחל (שדרת ורדימון). מרכז העיר המאופיין בציר תנועה מרכזי (רחוב בורנשטיין) מזרח מערב והינו מקביל לתנועת הנחלים המקיפים את העיר מצפון ודרום. העדר אפשרות התנועה מתוך הנחלים אל העיר (בכיוון כללי צפון דרום) והתחברות למערכות התנועה
המשניות בעיר מונעת את חיבור הנחלים לדרכים. כלי תכנון מוצעים - תכנון תנועה "מוטה נחל", המסב את מערכות הדרכים לכיוון הנחל.
דרכי התמודדות
בבסיס ההתמודדות עם חסם זה עומדת ההצעה "להכפיל" את ציר התנועה הראשי וליצר ציר נוסף -שדרה ירוקה. אופן התמודדות זה מיצר הקבלה והשלמה לכדי מערך המקשר מזרח מערב (המכתש, לב העיר, אגם ירוחם וכניסה ראשית) וכן תיווצר קישוריות ביניהם על ידי צירים ירוקים מוצללים המחברים בין השכונות, פארק הנחל ולב העיר. אופי הזרימה השיטפונית בנחל מחייב הסטת הזרימה ותיעולה באמצעים הנדסיים, וכן האטת הזרימה לטובת חילחול מ׳ הנגר.
7.2	פוטנציאל. זיהוי הזדמנויות פיסיות וסטטוטוריות כגון:
תנועה ניצול הנחל ופיתוחו כציר תנועה מקביל לציר התנועה הראשי (ציר בורנשטיין), פיתוח מבני ציבור, עידוד פעילויות התומכות בשיקום והחייאת הנחל הינם מנוף להתחדשות עירונית. במקביל לפיתוח פארק הנחל יפותח המע"ר הקיים כיום, לאורך ציר בורנשטיין - הפעילויות המסחריות, הציבוריות, והת״רותיות ירוכזו לאורכו. אופי התנועה שבו ישתנה לעידוד תנועה רגלית ואופניים (באמצעות נטיעות עצים להצללה וריצוף המאט את התנועה הרכובה).
שימור ושיחזור אתרים היסטוריים ומבטים פתוחים; שימור תצורות הצומח האופייניות לנחל והסרת פולשים זרים.
שיקום פינוי עריץ הנחל - ממטרדים (חלקי רכב), מפסולת תעשייתית ושפכי עפר. פינוי גדר והפרדות בין תוואי הנחל לעיר.
הסדרת בינוי לאורך העריץ ויובליו; בינוי ציבור׳ ע״פ הגדרת שימושי קרקע הרצויים בסמוך לתוואי הנחל; הסרת מפגעים וחסמים המונעים את רציפות הנחל כגון הרחבת תעלות בטון מתחת לכבישים לשביל מעבר להולכ׳ רגל (או מעבר עילי מוסדר), פתיחת קווי מבט וצירים ירוקים הנכנסים ללב העיר.
פיתוח תיירות מדברית; פיתוח חקלאות לאורך תוואי הנחלים ותמרים.
מגרשים ריקים שטחים פתוחים. שטחי ציבור מוזנחים יצטרפו למערך השטחים הפתוחים העירוניים לכדי מערכי תנועה משניים המקשרים את הנחל והצירים הירוקים.
ייעודים בעלי פוטנציאל להזמנת הציבור אל הנחלים כגון יעוד׳ שצ״פ בסמיכות לנחלים, מבני ציבור שטחי ומבני ייעוד ציבוריים - ניתן לאתר שטחים לאורך הנחל המתפקדים ומוגדרים כיום כשצ״פ ושטחים המוגדרים כמבט ציבור אשר פיתוחם ופתיחתם אל הנחל יכול לחזק את ניצול תוואי הנחל (בתי ספר, ישיבת ההסדר, ואצטדיון). בניית טרסות מוצללות לאורך הנחל יתרום לפוטנציאל הפיתוח הציבור׳ והתיירות,. מבנים ציבוריים אלה, בעיקר אלו הנושאים אופי חינוכי יכולים לערוך פעילויות המחזקות את הקשר בין התלמידים למקום לטפח את ציר הנחל
לאורכו הם יושבים. חיזוק הקשר עם המקום והסביבה המדברית, הפניית החזית ופתיחת חלונות אל הנוף יכולים לסייע ביצירת דימוי חיובי לישוב, רצון להמשיך ולהתגורר בו בעתיד ומעיין "גאוות יחידה". (ראה פרק שיתוף ציבור).
היפוך חזיתות - הפיכת חזית הבינוי שלאורך הנחלים מחזית אחורית לחזית מרכזית
רוב המבנים לאורך הנחלים מפנים עורף ו/או מתעלמים מתוואי הנחל לחלוטין. ישנם מבני מגורים הצופים אל הנחל אולם המגרש עליו עומדים מגודר וחוסם את הקשר הפיסי אל הנחל, לעומת מבנים אחרים אשר מפנים אל הנחל חזית אחורית אטומה וסגורה (לדוגמא במבנה ישיבת ההסדר אין חלון הפונה לכיוון נחל שועלים). (ראה בפרק שיתוף ציבור).
כלי תכנון - שיקום המבנים על ידי היפוך חזיתות ויצירת פנים לכיוון הנחל. כל תוספת וחידוש מבני ציבור בסמוך לנחל, "דרשו לקיים מגמה זו.
חיבור של תוואי הנחל למערכת השטחים הפתוחים העירונית, צירים ירוקים, שבילי הליכה, מערכת הצללות
ירוחם הינה כיום "שוב קטן וקומפקטי. אחד המאפיינים של "שוב מעין זה היא היכולת לחצות אותו ברגל או באופניים בנעימות ובקלילות. הגורם המקשה על תפקוד ממין זה הוא כמובן מזג האוויר המדברי. אולם יצירת מערכת הצללות ליישוב יעודד במידה משמעותית את ההליכה ברחובות. על ידי איתור ציר׳ תנועה רגלית קיימים, חלקם על גבי רחובות וחלקם בין החצרות ו“דרכ׳ קיצור“ שונות, וקישור צירים קיימים למרכזים ■שוב״ם דוגמת מרכז היישוב, פארק הנחל, מבני ציבור, שצ“פים - ליצירת רשת שבילים מוצללים, בהם ניתן יהיה לנוע רגלית בזיקה למערך השטחים הפתוחים. התנועה העיקרית תהיה בין המרכז היישובי - המע"ר - לבין ציר׳ הנחלים המקבילים לו, דרך מערכת שבילים מוצללים באוריינטציה צפון - דרום.
זיהוי הזדמנויות ליצירה ושדרוג מערכות טבעיות
את ערוצי נחלים המדורגים בטרסות מן התקופה הביזנטית ניתן לייעד לפיתוח אקסטנסיבי הכולל שיקום הטרסות הקיימות, שיחזור המערך החקלאי העתיק, נטיעת עצי צל וגידולים חקלאיים אופייניים לחקלאות מדברית. כל זאת תוך תיאום עם רשות העתיקות ושמירה קפדנית על הטרסות הקדומות.
פוטנציאל חברתי לפרויקטים קהילתיים הכוללים פעילות סביב שיקום הנחלים וגדותיהם
אופייה החברתי והתרבותי של ירוחם, בשילוב עם מיקומה הייחודי על מפת התיירות הארצית, מחייב פיתוח מתאים אשר יעודד התיישבות חדשה בעיר, תיירות נכנסת ומקומית ועליה כללית של איכות החיים בעיר. פיתוח הנחל ושילובו כחלק ממערך התנועה הבילוי והפנאי יחזק את קשר התושבים לסביבה בה בחרו לחיות. פרויקט■ שילוב תלמידים וסטודנטים מהעיר ומחוצה לה עם תושבי הקהילה, בעבודות אומנות ויצירה, בניה או אחרות - עבור הקהילה בתחומי הנחל והצירים הירוקים, במתווה של סדנאות אמנים ואדריכלים, באופן שלא יצריכו מאמץ והשקעה ניכרת ויעודדו את הקשר והזיקה למקום. לאורכו של הנחל ועל גדותיו יתוכננו אזורים אשר ירחיבו את תוואי הנחל הקיים לטובת פינות מנוחה וצפייה לעבר העיר (צפון או דרום), הרחבות אלו יאפשרו את האטת השיטפון, קליטה ושימוש במי הנגר והמים המטופלים מהמט״ש העירוני.
במקביל למרכז העסקים העירוני, יתפתח הפארק המרכזי של העיר, לאורכו שדרת מבני הציבור העירוניים, המשרתים את כל תושבי העיר - חדשים וותיקים. חצרותיהם של מבני הציבור מופנות אל הפארק, בו מבלים תושבי העיר את שעות הפנאי. פארק הנחל, מושקה במי הנגר העילי מן השכונות הסובבות אותו, ירוק ומוצל, מהווה מוקד משיכה כלל עירוני. ממנו ניתן לטייל באופניים או ברגל אל האגם ואל המכתש הגדול, או לחצות את הפארק ולטפס באחת השדרות המוצללות אל אזור החנויות ובתי הקפה שלאורך רחוב בורנשטיין.
לאורך ערוץ נחל שועלים ישנם מספר רב של מבני ציבור ומוקדים לפעילות עירונית (מגרשי הכדורגל וקריקט, בתי ספר וישיבה). פיתוח מוקדים אלו וחיבורם לנחל באופן ישיר (פיזי - פתיחת חזית, ובאופן פרוגרמאתי - קיום פעילויות הקשורות בנחל) יאפשר לקהילה מקומות בילוי פנאי והתקהלות בקרבת מקום מגוריהם.
8.	תתווה תכנוני
8.1	מבנה היישוב
המתווה שלפניננו חורג מן הכלים והאמצעים הפרטניים הרווחים בתכנון ושיקום נחלים, מגמתו להציב את הנחל כגורם מרכזי בתכנון העיר. גורם אשר על פיו יכוונו ויונחו נדבכיה השונים של העיר. מבנה זה הוצג בתכנית האב לירוחם, והוא ישמש במסמך הנוכחי בסיס להמשך ההמלצות הנוגעות לטיפול בנחלי היישוב.
ירוחם בנויה על ציר מרכזי - רחובה הראשי של העיירה - הנמשך לאורך כ-4 קילומטרים, ומשני עבריו שכונות מגורים. הרחוב הראשי נמצא על קו פרשת מים, בין שני נחלים, נחל אבנון ונחל שועלים, התוחמים את היישוב מצפון ומדרום.
גיבוש המתווה התכנוני: יצירת ציר מרכזי נוסף, תוואי יובל נחל שועלים, המקביל לרחוב הראשי, ושניהם כאחד מהווים ”שדרה כפולה“ ליישוב. ציר נוסף זה עובר לאורך כל אגנו הדרומי של היישוב.
ציר זה מחזק ומדגיש את מבנה היישוב כיישוב ליניארי, בנוי סביב הציר שבין האגם למכתש. המבנה הצירי מודגש ואף מוכפל בציר הנחל׳ ה”ירוק“ - נחל שועלים צפון, שיהווה שטח ציבור׳ פתוח אורכי ומרכז "שוב׳ מקביל ומשלים לציר בורנשטיין.
ציר בורנשטיין הוא הציר "הסואן" של היישוב, עליו מתנהלת התנועה העיקרית, וממנו יוצאות שלוחות הנקשרות לשאר חלקי היישוב.
סביב ציר זה מרוכזים המוקדים המסחריים, ומתן השרותים.
ציר הנחל, הוא ציר ירוק, עליו נסמכים מבני הציבור והחינוך של היישוב (חלקם קיימים וחלקם מתוכננים), והוא ציר תרבות׳ - חינוכי, הקשור לתרבות הפנאי ולשירותים קהילתיים (מתנ״ס, מרכזים חינוכיים, שרות׳ תרבות, שרות׳ דת וכו‘)
בין שני ציר׳ האורך שכיוונם מזרח מערב, מקשרת מערכת ציר׳ רוחב שכיוונם צפון דרום. ציר׳ הרוחב מקשרים בין שני המרכזים הליניארים ובין השכונות למרכזים.
עתודות הפיתוח ליישוב יהיו מדרום לנחל, כאשר הנחל עצמו הופך להיות פארק מרכזי פתוח - ציר ירוק הנמשך לכל אורכו של היישוב, ומקביל (במרחק כמה מאות מטרים) לרחוב המרכזי.
הציר הנוסף מחזק את המבנה המכונס של היישוב, כיישוב מדברי שאינו נמתח ומתרחב אלא מתכנס בגבולותיו סביב מרכז ירוק. הדימוי הניתן לכך הוא נווה מדבר מכונס.
יתרונותיו של המבנה הכללי - מערך הצירים וקשרי הגומלין ביניהם:
יצירת שלד יציב, הנושא עליו המשך פיתוח היישוב.
המבנה מאפשר קריאות ובהירות של המרקם היישובי.
המבנה המוצע יוצר קומפקטיות והתכנסות, כיאה ליישוב מדברי, ועדיין שומר על המתווה הצירי האופייני לירוחם.
לב היישוב "השדרה הכפולה"
ציר בורנשטיין וציר הנחל מהווים יחדיו את לב היישוב - ”השדרה הכפולה“, שני חלקים מקבילים המשלימים זה את זה. ציר בורנשטיין הוא המרכז המסחרי - עסקי - אינטנסיבי של היישוב, ואילו ציר הנחל הוא המרכז הירוק - התרבות׳ - חינוכי.
לאורך ציר בורנשטיין ימוקמו אזורי המסחר והשירותים, ציר הנחל יפותח כפארק ליניארי ולאורכו ימוקמו מבני התרבות והחינוך.
שני הצירים המשלימים מהווים את הלב היישובי החדש. מרכז זה, על שני אגפיו משרת את כל תושבי היישוב - תושבי השכונות הקיימות, המתהוות והעתידיות. סידרת צירים ירוקים ומוצללים מובילה מן השכונות אל לב היישוב, ומקשרים בין שני חלקיו.
היחס בין השכונות, השצ"פים ומבני הציבור
שכונות חדשות ממוקמות לאורכו של פארק הנחל המרכזי. הבינו׳, השטחים הפתוחים ומבני הציבור הסמוכים לפארק הנחל יתוכננו כיחידה אורגנית. כל שכונה תיבנה כיחידה שלמה הכוללת בינוי "עוד׳ למגורים, שצ"פ בחלק של פארק הנחל המרכזי המקביל אליה, ומבני ציבור המותאמים לצרכיה. שצ״פ נוסף יוקצה לאורך עריץ הנחל הסמוך לשכונה, ויהווה חציצה בינה ובין המדבר בשלב ראשון, ובינה ובין השכונות ההולכות ונבנות בשלב מאוחר יותר.
השטחים הציבוריים ומבני הציבור השכונתיים יבנו לאורך ערוצו של הנחל המרכזי, הם יותאמו לצרכיהם הייחודיים של תושבי השכונה ובמקביל ישרתו את תושבי היישוב כולו.
השכונות החדשות תהיינה צמודות דופן לבינו׳ הקיים וצמודות זו לזו, הן יבנו באופן המשכי, לאורך פארק הנחל המרכזי, כך שככל שיתקדם הבינו׳ בשכונות, ילך ויתפתח הפארק המרכזי. שכונות חדשות המוקמות בתחומי היישוב הקיים, מצפון לפארק הנחל המרכזי, יצטרפו אל המערך החדש. גם להן יוקצו שצ"פים, מבני ציבור וערוצים ירוקים ומטופחים המפרידים בין השכונות.
כיוון שהשכונות החדשות מתוכננות ונבנות כיחידה אורגנית, הכוללת את שטחי ומבני הציבור שסביב ערוצו של הנחל המרכזי, וכיוון שהתקדמות בניית השכונות הינה צמודת דופן והמשכית, "ווצר מצב שעם התפתחות השכונות יתקדם גם פיתוחו של פארק הנחל. המקטעים השונים, המפותחים כשצ"פים המשויכים לשכונות המגורים, נחרזים בחוט המקשר על ידי עריץ הנחל ושבילי הולכי הרגל והאופניים שלאורכו, לכדי פארק אורכי - "שובי.
מתווה תכנון לשכונות הקיימות - ציר נחל שועלים
ציר נחל שועלים חוצה את היישוב בכיוון מזרח-מערב, מקביל לציר בורנשטיין, שניהם מהווים יחדיו שדרה כפולה עליה נשענות הפונקציות העיקריות ביישוב. אפיקו של הנחל רחב, וכדורים בו שיחים ועצים מקומיים, כך שקיימת תשתית טובה להמשך טיפוחו. לאורך הנחל ניתן לפתח שבילי הליכה, שבילי אופניים, נקודות שהייה ומנוחה, ופינות צל ומשחק. אל הגדה הצפונית של הפארק נסמכת רצועת מבני ציבור - חינוך ותרבות, חלקם קיימים וחלקם עתידיים, כך שתוואי הנחל מקבל משנה תוקף כחצר של האזור הציבור׳ ביישוב, ומבני הציבור נשענים על שטח איכותי ובכך מחזקים את מעמדם. כמו כן נודעת חשיבות לסמיכות המבנים זה לזה המאפשרת אינטראקציה בין הפעילויות השונות לבין עצמן ובינן לבין פארק הנחל. סמיכות מבני הציבור זה לזה מאפשרת מפגש והתערבות של הבאים בשעריהם. נחל שועלים הופך להיות ציר ירוק פתוח, חופשי מתנועת מכוניות, אשר ניתן לחצות בעזרתו את היישוב ולהגיע בקלות יחסית לכל אתריו. סדרת שבילים מובילה מן הנחל אל הרחוב הראשי ותורמת לזיקה בין שני הצירים.
מתווה תכנון לשכונות החדשות - ציר נחל שועלים
דרומית לנחל שועלים מוצעת הרחבת היישוב, אשר תהא נסמכת על ציר הנחל. השכונה תהיה בנויה רחובות קטנים, היורדים על פני יובלים הנקשרים לאפיק הנחל המרכזי. כך תקושר השכונה, בהליכה רגלית ונינוחה אל פארק הנחל, ותהנה מאיכויותיו. רעיונות הפיתוח של השכונות הותיקות והחדשות מונח על ציר הנחל, המקשר בין חלקיה הותיקים והחדשים של היישוב והופך להיות מוטיב מרכזי בתכנון היישוב. פארק הנחל המרכזי קושר את היישוב גם מזרחה ומערבה. מזרחה - בשביל הליכה עד לשפת המכתש הגדול, ובכך קושר ומחבר את המכתש עם ירוחם, ומסייע 1 "מנכס" של המכתש לירוחם. מערבה - לכיוון פארק האגם, תוך חצייה
הגדרת מקומו של הנחל ביחס לעיר
"עודם של הנחלים הראשיים להיות צירים פתוחים ירוקים מרכזיים לאורך הישוב. צירים אלה נותנים הזדמנות לתנועה נינוחה - ברגל או באופניים, על פני שבילים המותווים לאורך הנחלים. מוצע להפריד ולהרחיק את ציר׳ התנועה - הכבישים - מן הנחלים. ציר׳ הנחלים יהוו פארקים מרכזיים לכל ארכה של העיר, כאן יתרכזו שימושי הפנאי דוגמת מגרשי משחקים, מדשאות, גנים ציבוריים, מתקני פנאי, משחקים וספורט, חורשות וריכוזי צומח טבעי. בסמוך לרשת הפארקים העירוניים ■כונסו מבני ציבור - ובעיקר בתי ספר, גני ילדים, מבנים קהילתיים, ומבני תרבות, על מנת לחשוף ציבור רחב ככל האפשר לשטחים הפתוחים. ציר׳ הנחלים אינם שווים במעמדם: הציר המרכזי הים יובל צפוני של נחל שועלים, התוחם כיום את גבולו הדרומי של היישוב, ומדרום לו אמורות להתפתח שכונות המגורים החדשות.
פיתוח בינוי ציבור׳ ומבני מגורים איכותיים לאורך גדת הנחל ובצירים הירוקים הניצבים לו יתמוך בחיבור פעילויות הפארק והנחל ובפעילויות העירוניות בלב העיר.
פעילות ציבורית המתקיימת ביחס לנחל - בתי ספר, תנועות נוער
עריץ נחל שועלים צפון מיועד להיות פארק מרכזי וציר תנועה בו מתקיימות מגוון פעילויות ציבוריות. פיתוח גדת הנחל וריכוז מבנים בעלי אופי ציבור׳ יאפשר את שיקום הנחל ופיתוח פרויקטים קהילתיים. שיקום ופיתוח פארק הנחל יתאפשר ע"׳ חלוקת התוואי למקטעים כאשר כל מקטע יטופל ע"׳ קבוצות נפרדות (בי"ס, מתנ״ס או אחר) וריכוז הפיתוח יבוצע ע"׳ גורם מרכזי. בכך הופך מקטע הנחל לנחלתם "הפרטית" של התושבים והנחל כולו לנכס קולקטיבי של העיר. פרויקטים כגון גינות קהילתיות בחצרות משותפות של מבני מגורים או בחצרות בתי ספר (דוגמאות: בית ספר היובל גבעת משואה ירושלים, גינה קהילתית ושמורת פרחי בר נווה יעקב ירושלים). פיתוח טרסות לחקלאות מקומית (מדברית) על גדות הנחל לשם "צוב הגדה וטיפוח חזותי נופי ויצירת הצללה.
תפקיד הנחלים בהתוויית גבולות היישוב
ירוחם ניצבת על גבי במה מישורית מוגבהת, בין שני נחלים התוחמים אותה, ומהווים את גבולותיה הטבעיים. אפיקו של נחל שועלים בדרום, ונחל אבנון בצפון (מעבר לו גם הכביש לכוון דימונה) מהווים גבולות גיאוגרפיים טבעיים ביניהם בנויה ירוחם.
לגבולות היישוב - לקו המגע בין היישוב ובין נחלי המדבר - איכויות בפני עצמן. קו המגע נדרש להתייחסות תכנונית. מרבית הבתים בשולי היישוב, הגובלים בנחלים, מפנים את גבם אליהם. וכך ירוחם מתעלמת מן המשאב הסובב אותה.
כלי תכנון: עיצוב קו הגבול של היישוב מחדש לאור נוכחותם של הנחלים התוחמים אותו. הגבול החדש יקבע על פני תוואים טבעיים ככל הניתן, בצורה המאפשרת להעניק להם עיצוב חזותי בהתאם למיקומם ולאופיים - קווי נחל, בהם ישיק היישוב לפארק נחל, וקו פרשת מים, בו יתייצב גבול היישוב על פני טיילת הצופה למדבר.
אופי הבינוי
יש לשמור על ציר׳ מבט ותנועה פתוחים אל נחלי המדבר בשכונות החדשות, ובבניה הקיימת. הבינו׳ החדש לא יחסום צירים אלה, ולא יוקמו גדרות וחסימות מבט מסוגים שונים.
מבני ציבור
מבני הציבור המקובצים בסמוך לנחל שועלים. מבני ציבור אלה אמורים לשרת את תושבי היישוב הקיים ותושבי השכונות החדשות כאחד. המבנים מרוכזים לאורך הגדה הצפונית של פארק הנחל המרכזי.
למיקומם של המבנים העתידיים לאורך הנחל מספר יתרונות:
משיכת ציבור גדול של משתמשים אל השטח הציבור׳ הפתוח.
הקצאת השטחים האיכותיים שעל פארק הנחל, ליעוד מבני ציבור
מתן אפשרות לשימוש בפארק כחצר "שובית משותפת של מבני הציבור.
השדרה הציבורית-תרבותית שלאורך ציר הנחל תענה על צרכיו העיקריים של היישוב הקיים והעתידי בכל הנוגע לחינוך, תרבות ופנאי, ותהווה מערך משלים למערך השירותים והמסחר המתקיים לאורך הרחוב הראשי - ציר בורנשטיין. סידרה של צירים ירוקים ומוצללים יקשרו בין שתי השדרות ליצירת לב ״שוב׳ המורכב משתי אונות - מסחרית כלכלית ותרבותית חינוכית.
מערכת הצירים היישובית - המתבססת על צירי הנחלים
מתווה מוצע: מערכת השטחים הפתוחים תגובש בצורה היררכית. שני צירים פתוחים ראשיים, בדמות ערוצי נחלים, חוצים את היישוב בכיוון מזרח - מערב. צירים אלה מהווים את הפארקים עירוניים רחבי ידיים. בינם לבין עצמם ובינם לבין מרכז היישוב, תחוזק מערכת ציר׳ משנה שכיוונם הכללי הוא צפון -דרום. ציר׳ משנה אלה הם צירים מוצללים המיועדים להליכה ברגל ולרכיבה באופניים, הם מכילים בתוכם שטחים פתוחים ושבילי הולכי - רגל קיימים.
צירים אלו יהיו לאורך היובלים המתכנסים אל הנחלים הראשיים - שכיוונם לרוב צפון דרום. כל זאת מחזק את המערכת הקיימת ויוצר רצפים ירוקים בין חלקיה אשר כיום מנותקים זה מזה.
בצורה זו מתקבל מערך הגיוני ורציף של "שוב, אשר האוריינטציה הכוללת שלו הנה מזרח מערב, ובכללה פארקים ושדרות "שוביות. מערך זה תורם לקריאות ובהירות המבנה היישובי.
תפקיד מוצע לטרסות הביזנטיות באפיקי הנחלים הסובבים
את ערוצי נחלים המדורגים בטרסות מן התקופה הביזנטית ניתן לייעד לפיתוח אקסטנסיבי הכולל שיקום הטרסות הקיימות, שיחזור המערך החקלאי העתיק, נטיעת עצי צל וגידולים חקלאיים אופייניים לחקלאות מדברית. כמו כן שמירת זכות המעבר להולכ׳ רגל, שבילי טיול, נקודות צל, פינות ישיבה ומרגוע. באזורים אלו לא יותרו שימושים הפוגעים במראה הטבעי והפסטורלי של הנוף.
תפקודי הנחלים במעטפת הישוב
נחל שועלים מזרח: חלקו המזרחי של עריץ נחל שועלים המוביל אל המכתש הגדול. מוצע כ׳ הנחל יהווה חלק משביל הטיול מהמכתש לאגם, ובכך יחבר את המכתש לירוחם. המשכו המערבי יחצה את הכביש ויחבר את ירוחם עם אגם ופארק ירוחם.
עריץ נחל אבנון: ערוץ המגדיר את הגבול הצפוני של הבינו׳ למגורים בישוב. שיקומו של ערוץ זה יתייחס לכמויות הנגר והסחף הגדולות העוברות בו בעת שיטפון, וכן יכלול פיתוח נופי, הגדרת הגבול בין השכונות ובין הנחל, ירידות נוחות משכונות המגורים הסמוכות אליו, יחס לכבישים ולמערכות התשתית החוצים אותו.
תיירות בואדיות הסובבים את הישוב המדברי
בתחומי הנחלים הסובבים את הישוב מוצע למקם מוקדי תיירות הצמודים לשטח הבנוי של היישוב. בשל היותם בתוך תוואי הנחל, הם מנותקים ממנו, אינם צופים ואינם נצפים ממנו. שומרים על שקט מדברי, ורחוקים מטווח שמיעה והמולה של קולות היישוב.
מוקדי התיירות המדברית "שענו ו״פנו לתוואי נחל מדורג, אשר ניתן לשקם או לבנות בו טרסות קדומות של חקלאות ביזנטית או שיחזור מערכת קדומה של חקלאות.
מוקד תיירות מדברי יכלול קבוצת מבנים בצמוד לשטח פתוח מדברי לאורך הנחל, המהווה אזור מעבר למדבר. השטח יכלול בוסתן, ערוגות צומח אורגני, תצפית ונקודת מוצא לטיולים במדבר, בינוי בסמוך לטרסות ביזנטיות משוחזרות, בוסתני פרי וחלקות עיבוד.
סיכום והפקת לקחים - נחלי ירוחם
חקר הארוע נחל ירוחם עשוי להיות דוגמא כלל - ארצית בכל הנוגע לתכנון עירוני מוטה נחלים. תכנית האב של היישוב מתבססת רובה ככולה על ציר׳ הנחלים העוטפים את העיר.
הלקחים הניתנים לאימוץ וליישום הם:
שימוש בנחל כמוטיב עירוני מרכזי, הקושר אליו את כל חלקי העיר.
מרחב ציבור׳ - הנשען על הנחל וגדותיו, ומאחד בחובו שטחים פתוחים ומבני ציבור כאחד.
תפקוד הנחל כיוצר גבולות עיר. סגולתו של הנחל לייצר גבול מוחשי וברור, התוחם את העיר ואת יחסיה עם המרחב ומגדיר את אשר בה ואת אשר מחוצה לה.
קישור, בין היישוב ובין מוקדים מחוצה לו, במקרה שלפנינו אלו הם המכתש הגדול ואגם ירוחם, המתכנסים ו"מנוכסים" אל היישוב על יד" ציר הנחל, הקושר אותם ליחידה תכנונית אחת. קיימות דוגמאות רבות בערי הארץ למצב בו הנחל העירוני קושר את העיר עם מוקדי עניין מחוצה לה.
ג. אחרית דבר
חקרי המקרה כדוגמא למצבים שונים של מופע הנחל בעיר
נחל במרקם עירוני קיים
תכנון נחל עירוני במרקם עירוני ק״ם הוא אתגר מורכב, בשל הצורך להתאימו לתפיסות תכנוניות חדשות, והמגבלות המוטלות על שינוי המצב הקיים. עם זאת, גם במרקם ק״ם אפשר לתקן עיוותים וליצור תבנית עירונית טובה יותר. פעולות שיקום הנחל עשויות לשמש מנוף לשיקום ולהתחדשות עירוניים, בעיקר באזורים מוזנחים ונטושים. נחל רפאים בירושלים וקטעים אחדים מנחלי ירוחם עוברים בלב ובשולי מרקם עירוני ק״ם. בעבודה שלפנינו הוכח כ׳ ניתן ליצור כלים מעשיים לפתרון בעיות עירוניות, תכנון וחידוש עירוני - הנשענים על סגולות הנחל, בכל מקום על פ׳ תכונותיו ואופיו.
חקרי האירוע שנדונו בעבודה זו מלמדים על הפוטנציאל הטמון בערים אחרות בארץ, מאחר וברוב הערים בארץ עוברים נחלים. היחס בין השטח הבנוי ובין מרחב הנחל שונה מעיר לעיר. יש מקומות שהמתכנן השכיל להותיר לנחל מרחב ומערך תפקודים, ובאחרים טושטש מופע הנחל ואבדו היתרונות הגלומים בו.
במצבים בהם איבד הנחל את איכויותיו במגעו עם העיר - עקב תכנון לקוי - האם עדיין אפשר להתערב ולשנות, להחזיר ולו מקצת יתרונותיו של הנחל העירוני?
העיר, בהיותה "יצור" דינמי ומתפתח, מסוגלת - בתכנון נכון - לתקן שגיאות בעברה ולהשתנות. שורת ההמלצות העולות מן המסמך הנוכחי אמורה להיות מקור לרעיונות ולהשראה בקשר לתרומת הנחל לתכנון מחודש של עיר. חקרי האירוע מורים כ׳ גם במקומות צפופים ורווים, בהם התקרבה העיר אל הנחל (מקרה נחל רפאים), וכמעט לא הותירה לו מקום, עדיין ניתן בתכנון מושכל ליצור חיבורים ודו-שיח בין הרקמה העירונית ובין הנחל.
נחל במרקם עירוני חדש
ההתפתחות העירונית בישראל היא רחבת היקף, בעקבות הריבו׳ הטבעי הגבוה, קליטת העלייה והשיפור ברווחת הדיור. מגמת התכנון כיום היא להרחיב "שובים קיימים ולהצמיד להם את הפיתוח הנדרש. מצב זה מאפשר למתכנן את שילובו המיטבי של הנחל במרקם העירוני החדש: הוא יכול להפכו לשלד עירוני בשכונות החדשות, ולשלבו במערכת עירונית של שטחים פתוחים (מקרה נחלי ירוחם, והרחבת העיר דרומה). התפקידים שהוענקו לנחלים במרקם העירוני החדש מקרינים גם על האזור הוותיק בעיר: פיתוח מרכז עירוני חדש בעל ערכי טבע הנובעים מהנחל, קישור בין חלקי העיר השונים סביב הנחל, ועוד.
תכנית עיר-נחל - ראוי לערוך תכנית אב לפיתוח הנחל במסגרת העירונית. תכנית זו תהיה פרק בתכניות האב לעיר, או בתכניות מתאר מחוזיות- חלקיות לנחל, שיחם משרד הפנים. התכניות הכלליות אכן עוסקות בנחל העובר בסביבה העירונית, אך לרוב זה עיסוק מצומצם מדי. תכנית "עודית לנחל תקבע את תפקידם של הנחלים בעיר ואת הפונקציות שיתוכננו לאורכם באתרים שונים בעיר.
הוראות ספציפיות בקשר לנחל בתכנית מקומית - הדרך הראויה לבטא רעיונות תכנונ״ם הקשורים ליחסי העיר והנחל היא לנסחם ולהטמיעם בתכנית המתאר העירונית או בתכנית המתאר לנחל העירוני.
באמצעות ההוראות אפשר לחייב את יוזמות הפיתוח והבינו׳ סביב הנחל לפעול על פ׳ עקרונות הזיקה בין העיר ובין הנחל. כלל דרכי היישום, ההמלצות והעקרונות המועלים במסמך זה (ואחרים, שיש להם מקום במצבים שלא נידונו כאן) יבוטאו בשפה תכנונית מתארית, על פ׳ חוק התכנון והבנייה. למעשה, כבר היום יש תכניות מתאר עירוניות, או תכניות של קטעי נחל העוברים בעיר, שהוראותיהן מתייחסות ישירות לזיקה בין העיר לנחל.